פורשים כנף: נבחרת המנכ"לים הצעירים |
משליטה בעו"ש ועד לתיק ההשקעות אמיתי
מטרה: הפיכת הצעיר/ה בישראל למנכ"ל פיננסי בעל ידע, שליטה וכוח מיקוח מול המערכת.
פרק 0: מבוא - היכרות עם הקורס, הגישה והחזון – איך לומדים כסף כמו מנכ״לים ולא כמו צרכנים.
שלב 1: היסודות – להבין את שפת המשחק (שיעורים 1-5)
פרק 1: ערך, לא נייר - למה משלמים לכם? מה משפיע על השכר ואיך מגדילים אותו?
שיעור א׳ - כסף, מאז ועד היום - 00:00-02:30 - (2:30 דקות)
שיעור ב׳ - אמצעי תשלום, ערך ותפוקה - 02:30-06:30 - (4 דקות)
שיעור ג׳ - חמשת הכוחות - 06:30-13:30 - (7 דקות)
שיעור ד׳ - סיכום - 13:30-16:00 - (2:30 דקות)

פרק 2: חגורת הביטחון - כל זכויות העובדים מתחת ומעל גיל 18. איך מוודאים שלא מנצלים אתכם.
שיעור א׳ - פתיח זכויות - 00:00-02:00 - (2 דקות)
שיעור ב׳ - מתחת לגיל 18 - 02:00-05:30 - (3:30 דקות)
שיעור ג׳ - מעל גיל 18 - 05:30-10:00 - (4:30 דקות)
שיעור ד׳ - סיכום זכויות - 10:00-14:00 - (4 דקות) 

פרק 3: המסננת - לאן נעלם הכסף בין הברוטו לנטו? פיצוח סעיפי המיסוי, ביטוח לאומי והפנסיה.
שיעור א׳ - ברוטו-נטו - 00:00-02:30 - (2:30 דקות)
שיעור ב׳ - תחנות - 02:30-10:30 - (8 דקות)
שיעור ג׳ - תלוש שכר - 10:30-12:30 - (2 דקות)
שיעור ד׳ - תלוש שכר בפועל - 12:30-14:30 - (2 דקות)
שיעור ה׳ - סיכום - 14:30-16:00 - (1:30 דקות)ֿ

פרק 4 א׳: סוחר, לא כספת - איך הבנקים באמת מרוויחים?
שיעור א׳ - פתיח - 00:00-02:00 - (2 דקות)
שיעור ב׳ - מחיר הכסף - 02:00-05:00 - (3 דקות)
שיעור ג׳ - כרטיסים ומסגרות - 05:00-10:00 - (5 דקות)

פרק 4 ב׳: כסף בעייתי - זיהוי כסף שעובד נגדכם: מינוס, אשראי והלוואות.
שיעור א׳ - מינוס - 00:00-04:30 - (4:30 דקות)
שיעור ב׳ - הגנב המודרני - 04:30-06:30 - (2 דקות)
שיעור ג׳ - סיכום - 06:30-09:30 - (3 דקות) 

פרק 5: מחיר הזמן - מה זו ריבית הפריים? איך האינפלציה שוחקת לכם את הכסף ואיך באמת מודדים רווח.
שיעור א׳ - שלט רחוק - 00:00-02:00 - (2 דקות)
שיעור ב׳ - נוסחת הבוס - 02:00-06:30 - (4:30 דקות)
שיעור ג׳ - הגנב השקט - 06:30-11:00 - (4:30 דקות)
שיעור ד׳ - מראה למציאות - 11:00-13:30 - (2:30 דקות)
שיעור ה׳ - סיכום - 13:30-15:00 - (1:30 דקות)
שיעור ו׳ - סיכום חלק 1 - 15:00-16:30 - (1:30 דקות)
שלב 2: הצמיחה – עוברים להתקפה (שיעורים 6-7)

פרק 6 א׳: כוח הזמן - מהי השקעה, תשואה ריבית דריבית – ואיך הזמן עובד לטובתכם.
שיעור א׳ - פתיח השקעות - 00:00-02:30 - (2:30 דקות)
שיעור ב׳ - תשואה ד׳תשואה - 02:30-07:00 - (4:30 דקות)
שיעור ג׳ - סיכוי סיכון, פיזור וזמן - 07:00-10:00 - (3 דקות)
שיעור ד׳ - סיכום - 10:00-11:30 - (1:30 דקות) 

פרק 6 ב׳: המגרש - שוק ההון מבפנים: מניות, אג״ח, מדדים וההבדל בין משקיע למהמר.
שיעור א׳ - הקניון של העולם - 00:00-03:00 - (3 דקות)
שיעור ב׳ - צרכן ומשקיע - 03:00-06:00 - (3 דקות)
שיעור ג׳ - מדדים - 06:00-11:30 - (5:30 דקות)
שיעור ד׳ - סיכום - 11:30-14:00 - (2:30 דקות) 

פרק 6 ג׳: השיטה - איך משקיעים בפועל: קרנות סל, פיזור, DCA והבחירה בין עצמאי, חצי־אוטומטי ומנוהל.
שיעור א׳ - שלושת האופציות - 00:00-03:00 - (3 דקות)
שיעור ב׳ - מדדים - 03:00-06:00 - (3 דקות)
שיעור ג׳ - יוצאים לדרך - 06:00-10:00 - (4 דקות)
שיעור ד׳ - סיכום - 10:00-13:30 - (3:30 דקות) 

פרק 7: הקירות - נדל״ן, מינוף, משכנתא, אסטרטגיית כניסה ואזהרות מהזדמנויות מסוכנות.
שיעור א׳ - עוגן בכלכלה - 00:00-02:00 - (2 דקות)
שיעור ב׳ - מינוף -ראש מעל המים - 02:00-08:00 - (6 דקות)
שיעור ג׳ - אסטרטגיות ומלכודת - 08:00-12:00 - (4 דקות)
שיעור ד׳ - סיכום - 12:00-14:00 - (2 דקות) 
שיעור ה׳ - סיכום חלק 2 - 14:00-17:30 - (3:30 דקות)



































שלב 3: המנכ"לים – בונים מערכת מנצחת (שיעורים 8-10)
פרק 8: היד על הברז – ניהול תזרים ותקציב: נוסחת הזהב, כרית ביטחון ושליטה יומיומית.
שיעור א׳ - פתיח - 00:00-02:00 - (2 דקות)
שיעור ב׳ - הנוסחה - 02:00-05:30 - (3:30 דקות)
שיעור ג׳ - מלכודת הדבש - 05:30-09:00 - (3:30 דקות)
שיעור ד׳ - סיכום - 09:00-11:00 - (2 דקות) 
פרק 9: מפת האוצר – הטבות המס שלא כל אחד מכיר, הכל על קרן השתלמות, נקודות זיכוי והחזרי מס (הצ'ק ששוכב ומחכה לכם).
שיעור א׳ - פנסיה - 00:00-04:30 - (4:30 דקות)
שיעור ב׳ - קרן השתלמות - 04:30-10:00 - (5:30 דקות)
שיעור ג׳ - עצמאים - 10:00-16:00 - (6 דקות)
שיעור ד׳ - כסף על הרצפה - 16:00-19:00 - (3 דקות) 
שיעור ה׳ - סיכום - 19:00-20:00 - (1 דקה)
פרק 10: המערכת – האינטגרציה של הכל. בניית מערכת הפעלה שנתית, צ'ק-ליסט משימות לביצוע מיידי ותכנון העשור קדימה.
שיעור א׳ - המפה - 00:00-05:00 - (5 דקות)
שיעור ב׳ - הקומות - 05:00-10:00 - (5 דקות)
שיעור ג׳ - צ׳ק-ליסט מנכ״ל - 10:00-14:00 - (4 דקות)
שיעור ד׳ - סיכום כולל - 14:00-17:00 - (3 דקות) 
פרק 11 (בונוס): הקופסה השחורה – הפסיכולוגיה שמאחורי כסף: הטיות, באגים נוירולוגיים ואיך לעקוף את המוח.
שיעור א׳ - המשכיות העצמי - 00:00-03:00 - (3 דקות)
שיעור ב׳ - שיעור מהקזינו - 03:00-04:30 - (1:30 דקות)
































פרק 0 - מבוא


שיעור א׳ - פתיח - 00:00-04:30
תחשבו על זה רגע. השקענו 12 שנים מהחיים שלנו במערכת החינוך. 
למדנו לנתח שירים של ביאליק, למדנו את משפט פיתגורס, ולמדנו בעל פה תאריכים של אירועים שקרו לפני 200 שנה. 
אבל ביום שיצאנו משער בית הספר – גילינו שאת מה שחשוב באמת - אף אחד לא טרח ללמד אותנו.
אף אחד לא לימד אותנו איך לקרוא תלוש שכר, איך לעמוד מול הבנק שחונק אותנו בעמלות, או איך בונים עתיד כלכלי בצורה נכונה?
איך יכול להיות שמלמדים אותנו הכל על העבר, אבל שום דבר על העתיד שלנו? 
מערכת החינוך נתנה לנו המון כלים חשובים, אבל היא פשוט לא ציידה אותנו בספר החוקים של החיים האמיתיים – ואנחנו כאן כדי לסגור את הפער הזה.
אני אביתר, וגם אני הייתי שם. גם אני הרגשתי את המחנק הזה בגרון כשקיבלתי מכתב על חוב בביטוח לאומי ואפילו לא ידעתי על מה, הרגשתי את הבושה כשדיברו איתי בבנק ב'סינית' ופשוט הנהנתי כי לא רציתי לצאת דביל. הבנתי שבכל מה שקשור לכסף - אני לא מנהל, אני מנוהל.  
פגשתי את דקל, והבנו שהסיפור הזה הוא לא רק שלי – הוא של דור שלם.

היי, אני דקל. ואני כאן כי אני ראיתי את המחיר של הבורות הזו בתוך הבית שלי. 
ראיתי את אמא שלי – זו שעבדה 40 שנה ונתנה את הנשמה שלה – מגיעה לקו הסיום, לפנסיה. 
ובמקום חופש, היא קיבלה סטירה. היא גילתה שחיסכון של חיים שלמים הוא פשוט... כלום. הוא לא מספיק לה כדי לחיות בכבוד.
באותו הרגע הבנתי מה הדבר שהכי בוער בי ומה אני הכי רוצה לעשות.
החלטתי שאני לא אתן לזה לקרות לכם. שאף צעיר או צעירה בישראל לא יתעוררו בגיל 40 או 60 וישאלו 'לאן נעלם לי הכסף?'. 
אנחנו לא כאן כדי לתת לכם 'טיפים' בטיקטוק. 
אנחנו כאן כדי לעשות תיקון למחדל של מערכת החינוך. 
אנחנו כאן כדי ללמד אתכם איך לחשוב.
כדי שביום שתסיימו את הקורס הזה, אתם תהיו המנכ"לים של האימפריה שלכם, ולא הפיון של אף אחד אחר.
חשוב לנו שתדעו שאתם לא לבד. הקמנו את 'פורשים כנף' כדי להפוך את הידע ששמור למעטים – לנגיש לכל צעיר וצעירה בישראל. 
אנחנו מעבירים סדנאות חינוך פיננסי במסגרת בתי ספר ומוסדות חינוכיים נוספים למעלה מחמש שנים. 
אנחנו חיים את השטח ועשרות אלפי תלמידים ותלמידות עברו תחת הידיים שלנו.
ראינו הכל – מהטעויות הכי כואבות ועד לבניית תוכניות ששינו חיים מהקצה אל הקצה. 
אספנו את כל הידע שצברנו במהלך השנים וזיקקנו אותו לידי קורס פרקטי שבסופו תוכלו לצאת עם ארגז כלים של מנכ״לים פיננסים. 
זה לא קורס תיאורטי על מספרים משעממים – זה כרטיס הכניסה שלכם לטופ שלושה אחוזים של האוכלוסייה. 


מהרגע הזה, אתם מפסיקים לנחש. אתם תדעו איך לזהות כסף שגונבים לכם מהתלוש מתחת לאף. אתם תהפכו את הבנקאי מסוחר קשוח שמפחיד אתכם, לספק שמתחנן לעבוד איתכם. והכי חשוב – אתם תבנו צבא של חיילים שבו כל 100 שקלים שלכם יוצאים לקרב ומייצרים לכם חופש 24/7.
אתם מפסיקים לעבוד בשביל הכסף, ומתחילים לנהל אימפריה.
אנחנו יודעים שהלו"ז שלכם צפוף, אז בנינו מערכת ממוקדת. בלי חפירות מיותרות.
אל תנסו לעשות 'בינג'' של הכל בבת אחת. לפעמים המוח צריך זמן לעכל את כל החומר.
אנחנו חילקנו את הקורס לשלושה שלבים מרכזיים. 
ההמלצה שלנו, היא לקחת כל שלב כזה כיום עבודה מרוכז של שעה בערך. 
ככה, תוך שלושה ימים או אפילו שבוע בקצב רגוע – אתם מסיימים את הקורס כשאתם מבינים כסף הרבה יותר טוב מהרוב המוחלט של האנשים בחוץ. 
דקל, תעשה להם סדר בשלבים?
המסלול המומלץ שלנו מחולק לשלושה שלבים:
* שלב 1 – היסודות (שיעורים 1-5): איך כסף עובד, הזכויות שלכם, ואיך לקרוא את השפה של הבנקים והתלוש. אם זה מרגיש לכם עמוס, אפשר לחלק את זה ליומיים – יום אחד לבסיס ויום אחד לבנקים.
* שלב 2 – הצמיחה (שיעורים 6-7): כאן אנחנו עוברים להתקפה. עולם ההשקעות - שוק ההון, נדל״ן וכו׳. זה יום שדורש ריכוז, אז תבואו חדים.
*  שלב 3 – המנכ"לים (שיעורים 8-10): אנחנו הופכים למקצוענים. נלמד איך לנהל את 'האירוע הכלכלי' של החיים שלנו בצורה חכמה, נאסוף את הכסף שלא ידענו שנעלם בדרך, ונבנה מערכת שתרוץ קדימה ותייצר לכם גב כלכלי חזק לאורך שנים.
זהו, אנחנו יוצאים לדרך. פחד הוא בסך הכל חוסר בידע. היום אנחנו מחליפים את הבלבול בשליטה מוחלטת. 
תכינו כלי כתיבה, תכינו קפה טוב, ותסתכלו לעצמכם בעיניים: מהרגע הזה, אתם המנכ"לים. 
בואו נתחיל. שיעור ראשון: מה זה בכלל כסף? נתראה שם!


























פרק 1 - ערך, לא נייר

שיעור א׳ - כסף, מאז ועד היום - 00:00-02:30

קחו, רוצים? מתנה ממני 200 שקלים - כיף, מבסוטים, נכון?
אבל למה? קיבלתם חתיכת נייר, אז למה חתיכת הנייר הזו עושה אותנו מאושרים?
רוב האנשים חושבים שכסף הוא מטרה. זו טעות. כסף הוא בסך הכל טכנולוגיה שנועדה להעביר ערך בין אנשים.
בואו נצלול לעומק.


פעם לא היה כסף, כדי לקנות דברים - אנשים היו מחליפים סחורות (ביצים בחיטה, עז בשמלה) וכו׳. זה נקרא ״ברטר״.
בטח אתם תוהים לעצמכם - מה אם אני צריך נעליים אבל מוכר הנעליים לא מעוניין בכבשה? 
אז זו בדיוק הייתה הבעיה, וכך נוצר הצורך במשהו שכולם יסכימו שיש לו ערך קבוע. בהתחלה זה היה מתכות (זהב, כסף), אבני חן ואפילו צדפות.
נקצר את הסיפור ונגלה לכם שזה התגלגל למטבעות כפי שאנחנו מכירים כיום.
אבל מטבעות זו לא הדרך היחידה בה אנחנו פוגשים כסף בחיי היום יום שלנו.
אז בוא נראה איך אנחנו פוגשים כסף כפי שהוא היום.


שלושה תפקידים עיקריים של כסף:
1. אמצעי תשלום – מאפשר להחליף סחורות ושירותים.
2. אמצעי מדידה – מודד ערך של דברים (לדוגמה: שוקולד = 5₪, חולצה = 50₪).
3. אמצעי שימור ערך – אפשר לקבל כסף היום ולקנות מחר 
נקודה חשובה:
מה שמחזיק וגורם לכל המנגנון הזה לעבוד זה… אמון !— כל עוד אנחנו מאמינים ששטר שווה משהו, הוא שווה. 
אם מחר המדינה (אנחנו) תפסיק להאמין בו – הערך ייעלם.
רוצים דוגמה? 
אם בתמורה לעבודה שלכם החודש יציעו לכם משכורת בלירות, אתם תגידו כן? אני חושב שלא. 
נגיד וכן תסכימו - האם תוכלו לקנות מנה שווארמה? או בגד חדש? כנראה שלא. למה? 
כי לירות היום כבר לא משמשות אותנו למסחר, והשווי של המטבע פשוט לא קיים. 
אז למרות שעל השטר רשום 200 לירות - הוא לא שווה כרגע, והערך שלו הוא רק… נייר.  










שיעור ב׳ - אמצעי תשלום, ערך ותפוקה - 02:30-06:30
בואו נכיר את אמצעי התשלום המרכזיים שאנו פוגשים בחיי היום-יום שלנו.
1. מזומן - שטר נייר - אשר ערכו נקבע ע”י המדינה והציבור מביע בו אמון.
יתרון: נזיל, לא תלוי בגורמים, אנונימי.
חסרון: הולך לאיבוד או נגנב, מסורבל לעסקאות גדולות, ולא מתועד.

2. אשראי - הלוואה (דרך חברת האשראי) הנגבית בחודש העוקב (החודש הבא). 
יתרון: נוח לסחיבה, מאפשר דחיית תשלום, יכולת שימוש במסגרת.
חסרון: לא מורגש בזמן אמת ובעקבות זה גורר הרבה פעמים שימוש לא נכון - שיכול לגרור למינוס.

3. העברה בנקאית - העברה דיגטלית דרך גוף פיננסי.
יתרון: בטוח, מתועד, מתאים לסכומים גדולים.
חסרון: תלות במערכת (שעות פעילות, תקלות, רגולציה).

4. צ׳ק - התחייבות כתובה של כותב הצ’ק לשלם סכום למוטב (מקבל הצ׳ק) במועד נתון.
יתרון: דחיית תשלום, ראיה משפטית לתשלום.
חסרון: דורש טיפול והפקדה, אין ודאות לכיסוי.

5. מטבע דיגטלי - מערכת מבוזרת מבוססת הצפנה, המאפשרת העברת ערך בין משתמשים, ללא מתווך.
יתרון: לא תלוי בגורם מרכזי, מהיר.
חסרון:לא מתקבל כאמצעי תשלום בכל מקום, תנודתיות גבוהה בערך.

הערה: 
אפל פיי, גוגל פיי, ביט, פייבוקס וחבריהם - אלו הכל פלטפורמות אשר בתוכן אנו משתמשים באשראי. הן לא אמצעי תשלום בפני עצמן.

אין אמצעי תשלום “טוב” או “רע”. יש התאמה למצב, לאופי ולשימוש.


אוקי. אז למדנו באיזה דרך אנחנו פוגשים כסף בחיינו.
כולנו מכירים שזמן שווה כסף. 
כולנו יודעים שכדי להרוויח כסף אנחנו צריכים לעבוד. 
אבל יש לי שאלה אליכם - למה בכלל שישלמו לנו?
מה הסיבה שבגללה אנחנו יכולים להרוויח כסף? למה המעסיק שלנו מוציא כסף מהכיס שלו ובוחר לשלם אותו לנו?

תחשבו על זה רגע.
תשובה נעולה? יופי בואו נתקדם.
הסיבה היא - שזה משתלם לו (לבוס).
כשאתם מייצרים תפוקה, לבעל העסק משתלם לשלם לכם כסף, כדי להרוויח יותר. 
רוצים דוגמה?

נניח שאתם עובדים בגלידריה.
בכל שעה שאתם עובדים, אתם מצליח למכור גלידות בשווי 150 ₪.
הבוס משלם לכם 50 ₪ לשעה.
כלומר, כל שעה שלכם מכניסה לו רווח של בערך 100 ₪ (150 פחות 50 ששילם לכם).
לכן משתלם לו לשלם לכם.
אבל אם בשעה אחת - הייתם מוכרים גלידות בשווי 30 ₪ – הוא היה מפסיד עליכם כסף. 
היה לו טעם להעסיק אתכם? לא יודע.
אם בשעה אחת - הייתם מוכרים גלידות בשווי 400 ₪ – היה לו מאוד משתלם להעסיק אתכם - כי אתם עובדים חרוצים שמאוד טובים בלמכור. 
ולכם? לכם אולי הייתה יכולת להגדיל את השכר שלכם, כי אתם מניבים יותר תפוקה.


שיעור ג׳ - 5 הכוחות - 06:30-13:30
כדי להבין למה מישהו אחד מקבל שלושים וחמישה שקלים לשעה ומישהו אחר מקבל שמונים או מאה עשרים שקלים לשעה — צריך להבין את הכוחות שקובעים את שכר:
אז - חמישה כוחות מרכזיים:
1. היצע וביקוש
2. כישורים 
3. השכלה או הכשרה
4. ניסיון
5. יכולת משא ומתן
עכשיו נפרק אותם אחד־אחד, דקל - הבמה שלך.
תודה אביתר, 
1. היצע וביקוש – הכוח הכי חזק בשכר.
זה לא אישי, זה לא מזל, זה פשוט כלכלה.

אם יש הרבה אנשים שרוצים פיצה - אז יש ביקוש גבוה והמחיר יעלה.
אם יש מעט אנשים שרוצים פיצה - אז הביקוש נמוך - והמחיר ירד.
אם יש מעט פיצות זמינות אז יש היצע נמוך - והמחיר יעלה.
אם יש הרבה פיצות זמינות אז יש היצע גבוה - והמחיר ירד.


עכשיו בואו נראה איך זה נראה בשוק העבודה:
נניח שיש תפקיד מסוים בשוק.
חמש מאות אנשים שולחים קורות חיים לתפקיד הזה.
אבל בפועל, יש רק עשר חברות שמגייסות כרגע.
כלומר – יש הרבה יותר אנשים שמחפשים עבודה, מאשר מקומות עבודה זמינים.

מה קורה כאן?
היצע עובדים: (הקו״ח) גבוה מאוד
ביקוש לעובדים: (משרות פתוחות) נמוך
התוצאה: שכר נמוך, תנאים פחות טובים ובעיקר - המעסיקים הם אלו שמכתיבים את הכללים
עכשיו נהפוך את התמונה.
מקצוע אחר,
עם עשרה אנשים ששולחים קו״ח לתפקיד הזה.
אבל יש חמש מאות חברות שמגייסות לתפקיד.
מה קורה כאן?
היצע עובדים: נמוך
ביקוש לעובדים: גבוה מאוד
התוצאה: אתם יכולים לנחש לבד - שכר גבוה, תנאים טובים, ומעסיקים שמתחרים אחד בשני כמו אריות על כל מועמד. 

זה כל הסיפור.
ככל שתבחרו מקצוע עם ביקוש גבוה יותר לעובדים – כך תייצרו לעצמכם יתרון תחרותי שמתבטא בשכר.
________________


2. כישורים
כישורים זה בעצם מה אתם יודעים לעשות בפועל, לא מה כתוב בתעודה.
אם יש לכם כישורים מיוחדים, 
כמו יכולת מכירה, תכנות, עריכת וידאו, ניהול, מכונאות, וכו׳ 
אז כל אחד מהכישורים האלו יכול להניב לכם שכר ו/או תוספות שכר בהתאם.

אביתר, יש לך אולי המחשה?

בטח! בוא נדמיין שני נערים שעובדים בחנות:
אחד יודע רק לסדר סחורה - משלמים לו שלושים וחמישה שקלים לשעה בתמורה לזה.
השני יודע לסדר סחורה, ובנוסף גם להמליץ, למכור, ולסגור עסקאות - והוא מקבל בתמורה - חמישים שקלים לשעה. הגיוני סה״כ, לא?

________________


3. 🎓 השכלה או הכשרה
דמיינו שני חבר'ה שרוצים להתחיל לעבוד כעורכי וידאו עבור יוטיוברים.
* הראשון נקרא לו המאלתר: הוריד תוכנה חינמית, מנסה להבין לבד איך עושים קאטים, שורף לילה שלם על סרטון של דקה, והתוצאה נראית... נו, בסדר כזה. הוא יצטרך להתחנן לעבודה ב-שלושים שקלים לשעה כי הוא עדיין "לומד את זה".
* השני (זה שלקח קורס/הכשרה): הוא למד את קיצורי הדרך, יודע איך לעשות צבעים נכונים, איך לעבוד עם סאונד ואיך לגרום לצופה לא להשתעמם. הוא מסיים סרטון ברמה גבוהה בשעה–שעה וחצי.
עכשיו תראו את הקסם: היוטיובר לא משלם לשני על ה"שעה" שלו, הוא משלם לו על התוצאה. 
העורך המקצוען יכול לקחת מאתיים או שלוש מאות שקלים על סרטון שלקח לו שעה, בזמן שהעורך המאלתר ירוויח סכום קטן על עבודה של לילה שלם.
למה זה קורה? אביתר?
כי הכשרה היא לא קיצור דרך לעצלנים – אלא קיצור דרך לתוצאה.
ההכשרה נותנת לכם:
1. ביטחון: אתם לא "מנסים", אתם יודעים.
2. זמן: אתם מסיימים עבודה בשעה במקום ביום.
3. תג מחיר גבוה: כשאתם מביאים תוצאה של מקצוענים מהרגע הראשון, אף אחד לא מתווכח איתכם על השכר.
השורה התחתונה: השכלה היא לא תעודה למגירה. היא הדרך לצאת משכר של מתחילים ולעבור לשכר של מקצוענים.
________________


4.  📆 ניסיון
ניסיון זה בעצם כמה מהר ובטוח אתם יודעים לייצר ערך, בלי שיצטרכו להחזיק לכם את היד.
נניח שיש בר עם מאה חמישים לקוחות בחמישי בערב, ועל הבר - שני ברמנים - האחד חדש, והשני ותיק.

 ברמן חדש –
* צריך שמנהל המשמרת ילווה אותו: איך עובדים עם הקופה, איך מכינים כל קוקטייל, איך מתפקדים בעומס וכו׳.
* כנראה שיהיו לו יותר טעויות, הוא יכול להתבלבל בין משקאות, לשכוח לקחת הזמנות וכו׳.
לפעמים יש נזק: יותר זיכויים, יותר שתייה נשפכת.
* התוצאה: המנהל עסוק בו, במקום לנהל את המקום והבר מרוויח פחות. 


🧑‍🎓 ברמן עם שלוש שנות ניסיון
   * פותח את הבר מהר, עובד עם הקופה בצורה אוטומטית, יודע להכין כל קוקטייל ולא צריך עזרה ממנהל המשמרת.
   * מכין מראש קרח, ליים, כוסות, וכל מה שצריך כדי לעבוד בצורה נכונה. 
   * נותן שירות מהר, הלקוחות מרוצים - וזה מורגש בקופה. 
   * התוצאה: המנהל פנוי, הבר מתפקד, ומרוויח יותר.
הברמן המנוסה:
   * מייצר יותר מכירות.
   * מונע טעויות ונזקים.
   * שומר על השם הטוב של הבר.
   * וומביא סיכוי גבוה יותר שלקוחות יחזרו בשבוע הבא.
לכן הוא שווה לו יותר כסף –
ולכן טבעי שהוא יקבל שכר גבוה יותר מהברמן החדש.


________________


5.  החלק שכולם מזניחים -  משא ומתן 
שכר נקבע לפי שוק — בדיוק כמו שקונים ירקות, טלפונים או כרטיסים להופעה.
בשוק, מי שמבקש – מרוויח.
מי שלא מבקש – משלם יותר או מקבל פחות.
אותו הדבר בדיוק קורה בשוק העבודה.
כשמגיעים לראיון עבודה או לשיחת העלאה, יש שני צדדים:
   1. העובד – שרוצה לקבל כמה שיותר.
   2. המעסיק – שרוצה לשלם כמה שפחות ועדיין להיות הוגן כדי להעסיק אנשים איכותיים.
זה לא רוע, זה לא אישי - זה פשוט עסקים:
כל צד מנסה להשיג את העסקה הטובה ביותר עבורו.
וכמו בכל שוק:
מי שיודע לבקש, לשאול, לנהל שיחה ולשים טווח - מקבל יותר כסף.

משפט שמסכם הכול:
השכר שלכם הוא פונקציה של כמה ערך אתם מייצרים וכמה קל או קשה להחליף אתכם.
אביתר - הבמה שוב כולה שלך.
שיעור ד׳ - סיכום - 13:30-16:00

בואו נסגור את מה שלמדנו היום במשפט אחד:
כסף הוא לא נייר - הוא ערך. וערך נוצר בעזרת אנשים.
התחלנו מהעבר, עברנו לכסף שאנחנו משתמשים בו היום, והבנו למה בכלל משלמים לנו על עבודה - פשוט כי אנחנו מייצרים משהו ששווה למישהו אחר יותר ממה שהוא משלם לנו.
ולבסוף ראינו מה באמת מזיז את השכר בעולם האמיתי:
כמה אנשים יודעים לעשות את מה שאתם יודעים, כמה כישורים יש לכם, איזו הכשרה עברתם, כמה ניסיון צברתם, וכמה אתם יודעים לעמוד על שלכם.
זה אולי נשמע מסובך, אבל האמת פשוטה:
ככל שתגדילו ערך ותדעו לדרוש בצורה נכונה כך יגדל השכר שלכם.



לסיום השיעור, הנה כמה טיפים פרקטיים מאיתנו:
טיפ ראשון – תזהו כישור אחד שיכול להעלות לכם את השכר
תחפשו לעצמכם כישור אחד או יותר שרלוונטי אליכם, ובאפשרותכם ללמוד אותו. 
לדוגמה: עריכה, מכירות, אקסל, צילום וכו׳.

טיפ שני – תשאלו מבוגר אחד: איך הוא חושב שהשכר נקבע?
תשאלו הורה/אח/אדם בוגר:
“מה הכי השפיע על השכר שלך לאורך השנים?”
רובם יגידו - ניסיון, משא ומתן, כישורים - זה יחזק לכם את מה שלמדנו.
ומי שיגיד לכם משהו אחר - זה מצוין! נלמד מהם.
טיפ שלישי – תתאמנו על משא ומתן
אתם יכולים להתחיל מנושא אחר לגמרי, העיקר להתנסות ולא לפחד.
כשאתם מגיעים למשא ומתן - עליכם לעשות שיעורי בית קודם, ולהגיע עם הידע הרלוונטי, לדוגמה: מה השכר הממוצע בשוק לאותה המשרה.
והנה הטיפ הכי חשוב במשא ומתן - תמיד תתנו לצד השני להגיד את המספר הראשון שממנו מתחיל המשא ומתן. 


ועכשיו - הגיע הזמן לשחק:
הכירו את המשחק - למה מגיע לי כסף?
תבחרו שלושה או ארבעה מקצועות מהרשימה הבאה:
   * מוכר בחנות
   * ברמן
   * מדריך קייטנה
   * שליח
   * עורך וידאו
   * מלצר
   * עובד בגלידריה
   * והעבודה הנוכחית שלכם



השלימו בעצמכם את הטבלה הבאה:
מקצוע שבחרתי
	מה אני מייצר לבוס? (תפוקה)
	כמה זה שווה בכסף?
	איך אני מגדיל את 
הערך שלי?
	לדוגמה: ברמן
	  מכירות שתייה + שירות 
	1,500 ₪ במשמרת
	 ללמוד עוד 5 קוקטיילים + לעבוד מהר
	

עכשיו אתם, קדימה




פרק 2 - חגורת הבטחון

שיעור א׳ - פתיח זכויות - 00:00-02:00

התחלתם לעבוד! יופי.
פתחתם חשבון בנק?
מעולה — אבל לפני שמתרגשים מהמשכורת הראשונה…
יש משהו שאתם חייבים לדעת:
מגיעות לכם זכויות. אמיתיות. בחוק.
ורובכם?
לא מכירים חצי מהן.
בואו נצלול לעומק.


לא נעמיס עליכם שיעור היסטוריה, אבל כן נבין נקודה אחת:
זכויות נועדו להגן על החלש.
כדי שלא ינצלו עובדים - במיוחד צעירים - המדינה קבעה חוקים ברורים שאף מעסיק לא יכול להתחמק מהם.
למה במיוחד צעירים?
כי הכי קל לנצל:
      * פחות ניסיון
      * פחות ביטחון
      * פחות אופציות כמקום עבודה 
      * פחות ידע
      * פחד להציק למעסיק
ולכן המדינה נתנה לכם חגורת ביטחון:
חוקים שמחייבים כל מעסיק.
לא “אם נוח לו”. לא “אם הוא זורם”.
זה חובה. זה חוק.
 הערה חשובה למהלך השיעור - אנחנו מפצלים את הזכויות לשני חלקים:
      1. מתחת לגיל 18
      2. מעל גיל 18
כל אחד מכם מוזמן לדלג לחלק שרלוונטי אליו — אבל אם אתם מתחת לגיל שמונה עשרה, אני ממליץ בחום לראות הכול, כדי שתדעו מה מגיע לכם גם בעתיד.
גילוי נאות - אנחנו לא עורכי דין. המטרה שלנו היא לפשט, לתת כלים ולכוון נכון.
תמיד אפשר - ותמיד כדאי - לבדוק בעצמכם.


שיעור ב׳ - מתחת לגיל 18 - 02:00-05:30

אנחנו בשיעור של זכויות מתחת לגיל 18.

א. שכר מינימום לנוער
יש מחיר מינימלי שצריך לשלם לכם על שעת עבודה. אסור לשלם פחות.
אין “מחיר היכרות”, אין “תקופת ניסיון”, אין “ככה זה אצלנו”' חוק זה חוק.
הסכום משתנה לפי גיל.

דוגמה (נתונים נכונים לשנת אלפיים עשריים ושש):
נער או נערה מעל גיל 16 אך מתחת לגיל 17 יקבלו - 27.09 שקלים לשעת עבודה.
נער או נערה מעל גיל 17 אך מתחת לגיל 18 יקבלו - 29.97 שקלים לשעת עבודה.

מה זה אומר בפועל? שאם אתם בני 17.5 והתחלתם לעבוד במכולת ליד הבית, ובעל המכולת מציע לכם עשרים ותשעה שקלים לשעת עבודה - הוא עובר על החוק.
נקודות חשובות:
- עד כמה זה רציני? גם אם הסכמתם לקבל עשרים ותשעה שקלים לשעה - זה לא חוקי והוא צריך לשלם לכם 29.97 שקלים לשעה.
- חובה לשלם לכם גם עבור תקופת ניסיון, הכשרה, התלמדות או הכנות למשמרת.

ב. שעות עבודה
שעות העבודה יהיו בין 08:00 בבוקר ל 22:00 בלילה בלבד!
ישנם מקומות מסוימים עם היתר להעסיק אתכם עד 23:00 או אפילו 00:00 בלילה - אם זה המצב - אותו מעסיק חייב לדאוג לכם להסעה הביתה.
אם אתם עובדים חמישה ימי עבודה בשבוע - אורך משמרת יכול להיות עד 9 שעות.
ואם אתם עובדים שישה ימים בשבוע - אורך משמרת יכול להיות עד 8 שעות בלבד.
בכל מקרה? אסור להעסיק אתכם יותר מ-40 שעות בשבוע
ואסור לעבוד בשבת.


ג. הפסקות
אם עבדתם 6 שעות ומעלה מגיעה לכם הפסקה של 45 דקות, 
מתוך ה 45 דקות האלה חצי שעה חייבת להיות ברצף. 
שימו לב: המעסיק חייב לאפשר הפסקה, אך מחויב לשלם עליה רק אם הוא דורש שתישארו במקום העבודה במהלך ההפסקה.
ד. עבודות אסורות
הרעיון פשוט - המדינה לא מאפשרת לנוער לעבוד בסיכונים שהגוף או הבגרות שלהם עדיין לא מוכנים אליהם.
עבודה פיזית, בנייה באתרי בנייה, משקלים כבדים, כימיקלים, מכונות מסוכנות ועוד.


ה.סיכום והנקודה החשובה ביותר
יש עוד המון זכויות שלא תיארנו לכם כאן, והחלק הכי חשוב - זכויות הן דבר מתעדכן. 
גם הסכומים משתנים ומתעדכנים.
יש אתר נהדר, שבחר לאסוף ולהציג לכם את כל הזכויות שלכם, ולא רק זכויות בעבודה.
קוראים לו: ״כל זכות - נוער״. זה אתר שפועל בשיתוף פעולה עם משרד החינוך ומשרד המשפטים, ואנחנו ממליצים לכם בחום לבקר בו ולקרוא מה מגיע לכם. אנחנו בטוחים שתגלו שם כמה דברים שלא הכרתם, ותהיו מופתעים לטובה.


שיעור ג׳ - מעל גיל 18 - 05:30-10:00
אנחנו בשיעור של זכויות מעל גיל 18.

שכר מינימום
יש מחיר מינימלי שצריך לשלם לכם על שעת עבודה. אסור לשלם פחות.
מרגע שאתם בני 18 ומעלה - אתם נכנסים לקטגוריה של עובד בוגר, ולכן שכר המינימום שלכם עולה משמעותית.
אין מחיר היכרות, אין תקופת ניסיון, אין ככה זה אצלנו.
חוק זה חוק.

נכון לשנת 2026:
שכר המינימום מעל גיל 18 הוא 34.32 שקלים לשעת עבודה. 
מה זה אומר בפועל? שאם התחלתם לעבוד במכולת ליד הבית, ובעל המכולת מציע לכם 32 שקלים לשעת עבודה - הוא עובר על החוק.
נקודות חשובות:
- עד כמה זה רציני? גם אם הסכמתם לקבל 32 שקלים לשעה - זה לא חוקי והוא צריך לשלם לכם 34.32 שקלים לשעה.
- אתם זכאים לשכר מינימום גם עבור תקופת ניסיון, הכשרה, התלמדות או הכנות למשמרת.
-השלמה לטיפים - לא מחליפה שכר מינימום.

שעות עבודה
מותר לעבוד:
עד 8.5 או 9 שעות ביום -תלוי במקום העבודה.
ובכל מקרה עד 42 שעות בשבוע.

בנוסף, מגיע לכם תוספת כסף על שעות נוספות:
125% או 150% - תלוי כמה שעות עבדתם. 
במקרה הזה, הכי טוב להבין עם דוגמה:

נניח וכל משמרת שלכם היא 9 שעות, והשכר השעתי שלכם הוא 50 שקלים לשעה.
היום, הייתה לכם משמרת ארוכה, ועבדתם 12 שעות. מתיש, אני יודע. 
אבל שימו לב: סך השכר שלכם באותו יום יחושב כך: 
על ה 9 שעות הראשונות תקבלו - 50 שקלים לשעה.
על השעות העשירית והאחת עשרה תקבלו שכר של 62.5 שקלים לשעה - זה ה - 125%. 
ועל השעה ה 12 תקבלו שכר של 75 שקלים לשעה. - זה ה - 150%.

הערה שחשוב שתדעו - גם על שבתות וחגים מגיע תוספות באחוזים, לא ניכנס כרגע לחישוב, אבל כן כדאי להכיר. 

אסור:
לעבוד יותר מ-12 שעות ברצף.
החוק מגביל גם כמה שעות נוספות מותר בשבוע:
עד 4 שעות נוספות ביום
ועד 12 שעות נוספות בשבוע


הפסקות
אם עבדתם 6 שעות (ומעלה) מגיעה לכם הפסקה של 45 דקות, 
מתוך ה 45 דקות האלה חצי שעה צריכה להיות ברצף. 
שימו לב: המעסיק חייב לאפשר הפסקה, אך מחויב לשלם עליה רק אם הוא דורש שתישארו במקום העבודה במהלך ההפסקה.
  ימי חופשה
מעל גיל 18 מגיעים לכם ימי חופשה
ברמת העיקרון - על כל חודש עבודה במשרה מלאה אתם זכאים ליום חופש אחד. 
ומה זה אומר? שאם צברתם 5 ימי חופש - תוכלו לטוס לסלוניקי או לכל יעד לבחירתכם למשך שבוע ולקבל שכר כאילו הייתם בעבודה. 
נקודה חשובה:
- ימי החופש שלכם שווים כסף - כשאתם מסיימים את יחסיכם עם מקום העבודה - אתם צריכים לקבל את ימי החופש ככסף!
 ימי מחלה
מעל גיל 18 מגיעים לכם דמי מחלה.
ברמת העיקרון - על כל חודש עבודה במשרה מלאה אתם זכאים ל1.5 ימי מחלה.
ומה זה אומר? שאם צברתם 4 ימי מחלה - וקרה וחליתם, תוכלו להישאר בבית למנוחה, ולקבל דמי מחלה  (על היום ה - 1 - ללא תשלום, על היום ה 2-3 - 50% מהשכר היומי שלכם, ומהיום ה -4 ואילך - 100% מהשכר היומי שלכם). 

נקודות חשובות:
- ימי המחלה שלכם לא שווים כסף כשאתם מסיימים את יחסיכם עם מקום העבודה.
- כדי לקבל דמי מחלה צריך להביא אישור רפואי - לא ווטסאפ מאמא.
- המעסיק לא יכול להכריח אתכם להגיע חולים לעבודה.

סיכום והנקודה החשובה ביותר
יש עוד המון זכויות שלא תיארנו לכם כאן, והחלק הכי חשוב - זכויות הן דבר מתעדכן. 
גם הסכומים משתנים ומתעדכנים.
יש אתר נהדר, שבחר לאסוף ולהציג לכם את כל הזכויות שלכם, ולא רק זכויות בעבודה.
קוראים לו: ״כל זכות״. זה אתר שעובד בשיתוף פעולה עם משרד המשפטים, ואנחנו ממליצים לכם בחום לבקר בו ולקרוא מה מגיע לכם. אתה תהיו מופתעים.

שיעור ד׳ - סיכום זכויות - 10:00-14:00


הבדל בין מי שמודע לזכויות שלו ומי שלא:
2 נערים התחילו לעבוד במקום עבודה חדש יחד.

נער א’
לא שאל, לא בדק, לא ידע.
שילמו לו פחות, העסיקו אותו שעות אסורות, לא נתנו הפסקה.
נער ב’
חקר, בדק, ידע מה מותר ומה אסור.
קיבל את השעות הנכונות, החזר נסיעות, שכר גבוה יותר.
מה ההבדל ביניהם?
ידע. רק ידע. 
מי מהם בא לכם להיות?

זכויות הן לא נחמד שיהיה - זה חוק.
מי שמכיר אותן, מרוויח כסף, זמן, וביטחון.
ומי שלא - משלם.

בואו נסיים עם כמה מצבים מהחיים — ונראה אם הייתם מזהים ניצול במקום העבודה.
מצב ראשון -
תגידו לי מי צודק?
סיטואציה:
העובד עבד בין 10:00 ל17:00, לא יצא להפסקות בכלל בינתיים, ועכשיו הוא אמר למעסיק שהוא רוצה לצאת לאכול.
המעסיק אמר לו שיצא אבל שיחזור ב 17:20 כי יש לחץ והוא צריך אותו חזרה.

מי צודק? מה החוק אומר? ומה אתם הייתם עושים?

המעסיק טועה, הוא חייב לתת לו לפחות 30 דקות הפסקה רצופה (וסה״כ 45 דקות במשמרת הזו).

מצב שני - מי ניצח?
שני עובדים בני 18:
עובד א' מקבל 32 שקלים לשעה.
עובד ב' מקבל 34.32 שקלים.
שניהם עבדו 60 שעות בחודש.
מי הרוויח יותר וכמה כסף “נעלם” לעובד א’?

עובד א׳ קיבל שכר מתחת לשכר המינימום ועל כן הפסיד כסף. 
זה מה שיכול לקרות למי שלא מודע לזכויות שלו. מזל שאתם כן מודעים.

מצב שלישי - דגל אדום או דגל ירוק?
משמרת 12 שעות, תשלום שעות נוספות 125% על כל ה-3 שעות האחרונות.
דגל אדום או ירוק?
אדום.
משמרת 8 שעות, הפסקה של 45 דקות באמצע, אך המעסיק לא משלם עליה. 
דגל אדום או ירוק?
ירוק.
המעסיק סיכם איתי על שכר של 35 ש״ח לשעה, ואמר שהשעתיים הראשונות של כל עובד חדש זה בלי תשלום כי זו הכשרה.
דגל אדום או ירוק?
אדום בוהק - זו אחת ההפרות הכי נפוצות!

יפה. אתם מעולים!
בסוף היום — זכויות הן לא "נחמד לדעת".
זכויות הן כסף. ביטחון. גב.
כשאתם לא מכירים אותן — אתם עלולים לעבוד שעות אסורות, לקבל פחות משכר מינימום, לוותר על חופשה שמגיעה לכם, או לעבוד בלי הפסקה.
וכשאתם כן מכירים אותן? אף אחד לא יכול לסובב אתכם. לא במקרה, ולא בכוונה.
תזכרו:
החוק איתכם.
והמידע, בטח היום יותר מאי פעם, פתוח וזמין.
ואתם יכולים לבדוק הכול — תמיד.
והחלק הכי חשוב? תדעו לדרוש. אל תחכו לקבל את הזכויות שלכם - תדרשו את הזכויות שלכם.
כנסו ל"כל זכות" ו"כל זכות – נוער", תבדקו מספרים, תבדקו כללים, תכירו מה מגיע לכם.


פרק 3 - המסננת - לאן נעלם הכסף שלי? 


שיעור א׳ - ברוטו-נטו - 00:00-02:30


בשיעור הקודם הבנו מה מגיע לנו בחוק.
היום נבין איך זה נראה כשהחוק פוגש את הכסף שלנו.
עבדתם חודש שלם. חיכיתם למשכורת.
פתחתם את האפליקציה…
ויש שם מספר - 4,700 שקלים. נהדר! אבל רגע, סיכמתם עם הבוס על 5,000 שקלים. 
אז איך זה קרה? 
ברגע הזה הרבה אנשים חושבים שמישהו ״דפק אותם״ -
בפועל, הם פשוט לא מבינים מה הם רואים.

ברוכים הבאים לעולם שבו ברוטו זה לא נטו, ותלוש שכר יכול להיות מפוצץ בסעיפים שאף אחד (טוב, אולי חוץ מאיתנו) לא לימד אתכם בבית הספר.


ברוטו-נטו
ברוטו - כמה המעסיק אמור לשלם.
נטו - כמה באמת נכנס לכם לחשבון.
ההפרש - נקרא גם: ניכויים - מס (הכנסה), ביטוח לאומי, הפרשות חובה, ודברים שמעסיקים לפעמים מתבלבלים בהם.
עכשיו נצלול להבין איך זה עובד ואיך זה נראה בפועל.

הבהרה חשובה:
יכול להיות שכרגע המיסים כמעט לא מורגשים אצלכם.
זה לא כי הם לא קיימים – אלא כי אתם עדיין בתחילת הדרך.
ככל שתיכנסו לעבודה קבועה ותתחילו להרוויח באמת – המיסוי יופיע, וברגע שהוא מגיע בלי הבנה מוקדמת, הוא מרגיש כמו הפתעה לא נעימה.

אז יש לנו 4 תחנות שאנחנו צריכים להכיר.

לפני שנעבור על התחנות - בואו נבין מה זה מס.
בואו נדמיין רגע:
השכבה יוצאת לטיול שנתי. 
באמצע היום יש חידון, ואתם זוכים בפרס של 500 שקלים.

הזכייה (הברוטו)
זה הסכום שמכריזים עליו בקול: 500 שקלים.
על הנייר - שלכם.

המס 
המחנכת מוציאה את המעטפה, מחייכת, ואומרת:
"מזל טוב! אבל… קודם אנחנו לוקחים עשרה אחוזים לקופה המשותפת השכבתית."
היא מסירה 50 שקלים מהפרס עוד לפני שנגעתם בכסף.
זהו המס - פשוט, חד, וזה קורה לפני שמשהו נכנס לכיס.
בתלוש שכר זה נראה בדיוק אותו הדבר -
רק שבמקום מחנכת, יש שורה קטנה של מספרים.






שיעור ב׳ - תחנות - 02:30-10:30

תחנה 1 - מס הכנסה
גוף מדיני, הלוקח לנו כסף מהמשכורת באופן אוטומטי.
הרווחת? נא לחלוק עם המדינה.
למה המדינה עושה את זה?
כי מדינה צריכה כסף כדי לפעול. זו אחת הדרכים המרכזיות שבהן כל מדינה מממנת את עצמה, וזה קיים כבר אלפי שנים.
יש אפילו משפט מפורסם שאומר: הדברים היחידים הבטוחים בחיים הם מוות ומיסים.

מה אנחנו מקבלים בתמורה?
המדינה משתמשת בכסף הזה כדי לממן שירותים ציבוריים:
כבישים, בתי ספר, בתי חולים, ביטחון, תחבורה ציבורית ועוד.



שני דברים שחשוב לדעת ולהבין - 
1. מס הכנסה מחושב על בסיס שנתי
גם אם המשכורת נכנסת כל חודש, החישוב האמיתי הוא לפי כמה הרווחנו בשנה כולה.
2. מס עובד לפי מדרגות
לא משלמים אותו אחוז מס על כל השכר, אלא אחוזים שונים על חלקים שונים מהשכר.
מה זה אומר?
נניח שאתם מרוויחים 12,000 שקלים בחודש.
אז כך המס מחושב:

מס הכנסה מחלק את ה12,000 שקלים לכמה חלקים - במקרה הזה - שלושה.
      * על החלק הראשון, עד 7,010 ש"ח - משלמים 10% מס
      * על החלק השני - בין: 7,011 ל - 10,060 שקלים - משלמים 14% מס.
ועל החלק השלישי - בין 12,000 ל 10,061 שקלים - משלמים 20% מס.

וכך הלאה.

חשוב להבין:
הרבה אנשים חושבים שהם משלמים 20% מס על כל השכר שלהם. 
זו טעות נפוצה, אבל זה לא נכון. אנחנו משלמים מס רק על החלק היחסי.
אפשר להתעדכן בטבלה של המספרים המדויקים באינטרנט. 
למה זה ככה? כדי שתמיד ישתלם לנו להרוויח יותר. 


תחנה 2 - ביטוח לאומי

ביטוח לאומי הוא בעצם הביטוח החברתי של אזרחי המדינה.
הרעיון פשוט: מי שיכול - משלם. מי שצריך - מקבל.
אפשר לחשוב על זה כמו קופה משותפת של מדינה שלמה, אבל בצורה ממוסדת וחוקית.
לא מדובר בעונש, אלא במנגנון של ערבות הדדית.
ביטוח לאומי גובה כסף מהאנשים העובדים, ומשתמש בו כדי לעזור לאנשים שצריכים.
בין היתר, ביטוח לאומי משלם:
         * דמי לידה
         * קצבאות זקנה
         * קצבאות נכות
         * דמי אבטלה
         * תמיכה באנשים במצבי חיים קשים
הרעיון המרכזי הוא יציבות.
גם אם החיים משתבשים - יש רשת ביטחון בסיסית.
דוגמאות מהחיים שכולנו זוכרים
         * תקופת הקורונה
מיליוני אנשים ישבו בבית ולא עבדו.
מי שילם להם כסף כדי שיוכלו לשרוד? 
ביטוח לאומי.
         * מלחמות
מאות אלפי חיילי מילואים עוזבים עבודות ועסקים.
מי פיצה אותם על זה שהם מגנים על המדינה?
נכון, ביטוח לאומי.

בלי המנגנון הזה, הרבה אנשים היו קורסים כלכלית ברגע אחד.

ביטוח לאומי - זה לא רשות, זה חובה. כל אזרח, (מעל גיל 18) צריך לשלם ביטוח לאומי כל חודש, אם זה דרך תלוש שכר (במידה ואנחנו עובדים) ואם באופן עצמאי (במידה ואנחנו לא עובדים). 
זה אומר, שגם אם עכשיו אתם בחו״ל למשך חצי שנה - אתם חייבים לביטוח לאומי כסף על שישה חודשים. תדאגו לשלם להם כל חודש, כדי להימנע מחובות.


תחנה 3 - דמי ביטוח בריאות
רובכם כבר השתמשתם בזה – פשוט בלי לדעת ששילמתם על זה.
דמי ביטוח בריאות הם לא מס חדש ונפרד לגמרי,
אלא כסף נוסף שביטוח לאומי גובה, למטרה מאוד ספציפית:
מערכת הבריאות.
הכסף הזה משמש למימון חוק ביטוח בריאות ממלכתי,
שמבוסס על עיקרון פשוט וחשוב:
כל אזרח במדינה זכאי לטיפול רפואי, גם אם אין לו הרבה כסף.
מה זה אומר בפועל?
בזכות דמי ביטוח הבריאות:
            * כולנו חברים בקופת חולים
            * יש לנו רופא משפחה
            * אנחנו יכולים להגיע למיון
            * לקבל תרופות במחיר מסובסד
            * לעבור בדיקות וטיפולים מתקדמים בעלות נמוכה יחסית
חשוב להבין:
טיפול רפואי עולה למדינה הרבה יותר ממה שאנחנו משלמים בפועל.
ההפרש ממומן דרך דמי ביטוח הבריאות.
כלומר, אנחנו משלמים קצת כל חודש,
כדי שברגע האמת לא נצטרך לשלם המון.
גם כאן העיקרון דומה:
מי שמרוויח יותר - משלם יותר.
מי שצריך טיפול - מקבל, בלי קשר למצב הכלכלי שלו.

עד עכשיו דיברנו על כסף שיוצא מכם.
עכשיו נדבר על כסף שיוצא - אבל בעצם נשאר שלכם.














תחנה 4 - פנסיה

חיסכון חובה שאנחנו עושים היום,
כדי שבעתיד, כשלא נעבוד יותר, יהיה לנו כסף לחיות ממנו.
זה לא מס. זה כסף שלנו.
הכסף הזה מופרש מהמשכורת, עובר לבתי השקעות,
והם משקיעים אותו עבורנו. בעתיד, הכסף חוזר אלינו כקצבה חודשית.

איך זה קשור לתלוש שכר?
הפנסיה מחושבת מתוך שכר הברוטו,
עוד לפני שמגיעים לנטו.
בכל חודש קורים שני דברים במקביל:
            1. העובד (אתם) מפרישים שישה אחוזים מהשכר ברוטו שלכם - לטובת פנסיה.
            2. המעסיק מפריש עוד כ- שנים עשר וחצי אחוזים (בנוסף לשישה אחוזים שכבר הפרשתם!)

בעצם זה אומר, שעל כל שקל שאתם שמים, המעסיק שם בשבילכם שני שקלים.
אם אתם עובדים בחברת טסלה, והשכר שלכם הוא 10,000 שקלים 
ירד לכם מהברוטו 600 שקלים לטובת פנסיה. 
אבל המעסיק שלכם, במקרה הזה אלון מאסק ישלם מכיסי החברה עוד 1,250 שקלים -  
ובסה״כ יועבר לבית ההשקעות (על שמכם ובשבילכם) 1,850 שקלים!
חשוב להדגיש - זה נכון בכל מקום עבודה, לא רק בהייטק.
כלומר:
שקל שלכם הופך לשלושה שקלים בפנסיה.
נקודה קריטית להבנה
הכסף הזה לא נעלם. הוא לא הולך למדינה. הוא לא נשרף.
הוא עובר: מהברוטו  לבית השקעות  להשקעות  וחוזר אליכם בעתיד.
במקום לקבל את הכסף עכשיו לנטו,
אתם מקבלים אותו אחר כך, כל חודש, כקצבה.

פנסיה זה המקום שהכי קל ‘לשכוח’ ממנו כשאתם צעירים - וזה גם המקום שהכי חשוב להתחיל מוקדם.








עד עכשיו פירקנו את מה שקורה לכסף שלכם בדרך מהברוטו לנטו.
ראינו שהכסף לא “נעלם” סתם -
יש שחקנים קבועים בדרך: מס הכנסה, ביטוח לאומי, ביטוח בריאות ופנסיה.
חלק מהם לוקחים בשביל המדינה, וחלק מהם שומרים כסף בשבילכם לעתיד.
המסקנה החשובה:
ברוטו ונטו זה לא טריק, ולא קנס - זה מנגנון.
ברגע שמבינים אותו, המשכורת מפסיקה להפתיע.
כדי לראות איך זה נראה בעולם האמיתי,
אנחנו ממליצים לכם להיכנס למחשבון השכר של “פורשים כנף”.
תכניסו מספר, תשחקו עם הנתונים, ותראו בעצמכם איך סכומים שונים בברוטו נראים בנטו.

שיעור ג׳ - תלוש שכר - 10:30-12:30

אוקיי, הבנו את התחנות.
עכשיו השאלה האמיתית היא:
איפה כל זה מופיע בפועל?
במסמך היחיד שבאמת קובע:
תלוש השכר.
אבל לפני שנלמד איך קוראים תלוש שכר ואיך לא מתבלבלים ממנו,
בואו נבין רגע את המסגרת.
מה זה בכלל תלוש שכר?
תלוש שכר הוא מסמך רשמי שהמעסיק חייב להעביר לכם בכל חודש שבו עבדתם ואתם אמורים לקבל תשלום. מומלץ לשמור אותם, כי זה מסמך רשמי שמוכיח שעבדתם, ומראה כמה הרווחתם.  

מתי אמורים לשלם לכם?
בישראל, החוק מחייב מעסיק להעביר משכורת עד ה־9 לחודש העוקב.
מה זה אומר בפועל?
אם עבדתם במהלך חודש ינואר -
המשכורת על ינואר חייבת לצאת מחשבון הבנק של המעסיק לכיוון חשבון הבנק שלכם עד ה־9   בפברואר.
ומה עם הימים שעבדתם בין ה־1 ל־9 בפברואר?
הם לא נעלמים.
הם פשוט נכנסים למשכורת של פברואר, שאמורה להיכנס עד ה־9 במרץ
(ובפועל - לפעמים זה מגיע ב־10, וזה עדיין נחשב תקין (כל עוד אכן יצאה ב 9 לחודש).

למה זה לא מגיע בראשון לחודש? 
נתנו למעסיק כמה ימים - כי מישהו צריך:
לסכם את שעות העבודה שלכם, לבדוק חופשות והיעדרויות, לחשב ניכויים ולהפיק תלוש מסודר. 
ומי עושה את כל זה? אנשים. 
ואנשים - גם כשהם מקצועיים ומקצוענים - לפעמים טועים.
פה נכנסת האחריות שלכם
בגלל זה, חשוב לדעת לקרוא תלוש שכר.
לא כל חודש בפאניקה - אבל כן לדעת לבדוק, מדי פעם, שהכל תקין.
כי טעויות בתלוש: קורות, נפוצות ולפעמים שוות מאות ואפילו אלפי שקלים.
בשיעור הבא נלמד בדיוק איך לקרוא תלוש שכר, איך להבין כל שורה,
ואיך לזהות מתי משהו לא מסתדר - עוד לפני שזה הופך לבעיה.
























































שיעור ד׳ - תלוש שכר בפועל - 12:30-14:30

ככה נראה תלוש שכר “נקי”, בלי הסברים.
יכול להיות שהתלוש שאתם תקבלו ייראה קצת אחרת - אבל הבסיס תמיד אותו בסיס.
ככה זה נראה כשמקבלים אותו בפעם הראשונה - הרבה שורות, הרבה מספרים, והרבה בלבול.











ועכשיו - אותו תלוש, עם הסברים.












בואו נפרק את זה -


בירוק - לב התלוש. זה החלק הכי חשוב:
כמה שעות עבדתם החודש ובאיזה תעריף (שכר שעתי / חודשי).
אם תחברו את סך המרכיבים - תגיעו לסכום שישקף את השכר שלכם לפני ניכויים -
כלומר: שכר ברוטו 
החישוב פשוט: כמות שעות כפול תעריף שווה ברוטו

מתחת לזה בכחול תראו -  ניכויים - מס הכנסה, ביטוח לאומי, ביטוח בריאות ופנסיה.  
זה החלק בו הברוטו נהפך לנטו.

שימו לב - אתם רואים מתחת שרשום חופש: יתרה קודמת - 1, יתרה - 2. זה אומר, שבסוף חודש הקודם היה לכם יום חופש אחד. ועכשיו, אחרי שעבדתם עוד חודש - יש לכם כבר שניים. 
זוכרים מה זה ימי חופש?
גם את הימי מחלה הנצברים, ניתן לראות באותו המקום. 
חשוב שתדעו - בכל תלוש שכר חייב להיות רשום כמה ימי חופש וכמה ימי מחלה יש לכם. 
פה עוצרים רגע. אם הבנתם את זה - הבנתם 70% מתלוש השכר.

בורוד -  פרטים אישיים של המעסיק, פרטים אישיים שלכם, והשכר המוסכם - תעריף שעתי, תעריך חודשי וכו׳.
בצהוב - הפרשות נוספות מטעם המעסיק - פיצויים, קרנות וכו׳
באדום - שכר ברוטו פחות ניכויים שווה שכר נטו. 








































שיעור ה׳ - סיכום - 14:30-16:00

עוד רגע אני אקריא לכם מצבים מהחיים.
אחרי כל מצב תשאלו את עצמכם שאלה אחת פשוטה:
זה הגיוני – או שזה חשוד?
לא צריך לדעת חוק. לא צריך לזכור מספרים. רק להבין אם משהו “מריח לא נכון”.

יש?

1. עבדתם החודש, סיכמתם על שכר של 4,000 שקלים.
לחשבון הבנק נכנסו 3,600 שקלים.

 הגיוני או חשוד?
תשובה:
יכול להיות הגיוני.
יש ניכויים, לא קופצים למסקנות - בודקים.


2. עבדתם 100 שעות החודש.
בתלוש רשום 94 שעות.

 הגיוני או חשוד?
תשובה:
חשוד.
שעות לא אמורות “להיעלם”.
זו בדיקה ראשונה שכל עובד עושה.

3. אתם בני 17.
בתלוש רשומים ניכויים של מס הכנסה ופנסיה.

הגיוני או חשוד?
תשובה:
ברוב המקרים — חשוד.
לא קובעים לבד, אבל בודקים.






היום הבנו מה באמת קורה לכסף שלנו בדרך מהעבודה לחשבון הבנק.
הכסף לא נעלם.
הוא עובר דרך תחנות קבועות: מס הכנסה, ביטוח לאומי, בריאות ופנסיה.
חלק מהכסף הולך למדינה כדי שהמערכת תעבוד,
וחלק מהכסף נשמר בשבילכם לעתיד – גם אם אתם לא רואים אותו עכשיו.
תלוש שכר הוא לא מסמך מפחיד. הוא פשוט מסמך שצריך לדעת לקרוא.
אתם לא צריכים לזכור אחוזים, ולא להיות רואי חשבון.
אתם כן צריכים לדעת: איפה להסתכל, מה לבדוק, ומתי לעצור ולשאול שאלה.
מי שמבין תלוש שכר – שומר על הכסף שלו.
מי שלא – משלם על טעויות שהוא אפילו לא יודע שעשה.






























































פרק 4א – סוחר, לא כספת

שיעור א׳ - פתיח - 00:00-02:00
יש לכם כסף.
יש לכם חשבון בנק.
רובכם כבר משתמשים באפליקציה, מעבירים, משלמים, מגהצים.
אבל הנה שאלה אמיתית:
אם הבנק רק “שומר לכם על הכסף” -
איך הוא הפך לאחד העסקים הכי רווחיים במדינה?
הוא לא מוכר אוכל. לא מייצר בגדים. לא בונה בתים. ובכל זאת - מיליארדים.
היום נבין משהו שרוב האנשים מגלים רק אחרי שהם נתקעים במינוס:
כסף בבנק לא נח.
והבנק לא עובד בשבילכם. הוא עובד עם הכסף שלכם.
בנק הוא לא חבר, וגם לא אויב - בנק הוא עסק.
המטרה שלו היא להרוויח.
בנק הוא לא כספת.
אם הבנק היה רק שומר כסף - הוא היה גובה מכם תשלום קטן, וזהו.
אבל זה לא המצב. בנק הוא מתווך כסף.
מה זה אומר?
הוא לוקח כסף מאנשים שלא צריכים אותו עכשיו. ונותן אותו לאנשים שכן צריכים עכשיו.
הכסף שלכם בעו״ש לא “יושב בצד”. הוא חלק ממערכת שממנה הבנק יכול לתת הלוואות, לגבות ריבית, ולהרוויח.
הבנק לא “עושה לכם טובה” כשהוא מחזיק כסף.
הוא מקבל חומר גלם. הבנק לא שונה מסוחר בשוק שקונה אבטיח ב 5 שקלים ומוכר ב - 10 שקלים.
ברגע שהכסף נכנס לבנק - הוא מפסיק להיות סתם כסף. הוא הופך למוצר.






















שיעור ב׳ - מחיר הכסף - 02:00-05:00
לכסף יש מחיר.
אם יש לי היום 10,000 שקלים ואני נותן אותם למישהו אחר:
               * אני מוותר על האפשרות להשתמש בהם עכשיו
               * אני לוקח סיכון שלא אקבל אותם חזרה
               * אני דוחה סיפוק ויכולת פעולה
לכן, אם אני כבר מוותר על משהו בעל ערך, טבעי שאבקש תמורה.
חבר מבקש מכם 1,000 שקלים.
אם הוא מחזיר לכם 1,050 שקלים – 50 השקלים הם הפיצוי שלכם על הזמן, הסיכון והוויתור.
ה-50 שקלים נקראים גם ריבית.

ריבית זה בעצם התשלום שמשלמים על הזכות להשתמש בכסף של מישהו אחר.
ריבית שווה המחיר של כסף לאורך זמן.
ריבית בקצרה - מחיר הכסף
למה אנשים לוקחים כסף ולא פשוט מחכים?
כי לפעמים:
יש צורך מיידי דירה, לימודים, עסק, הזמן חשוב יותר מהעלות, הכסף יכול לייצר ערך גדול יותר מהמחיר שלו.
דוגמה:
נניח שאני לוקח הלוואה של 100,000 שקלים.
הבנק מבקש עליה ריבית של 5% בשנה. כלומר, התשלום על הכסף הוא 5,000 שקלים.
עכשיו מגיעה השאלה האמיתית: מה אני עושה עם הכסף?
אני לא טס איתו לחו״ל ולא קונה רכב. אני פותח עסק.
העסק הזה מייצר לי רווח של 20,000 שקלים בשנה. בסוף השנה אני מחזיר לבנק 5,000 שקלים ריבית, ונשאר עם 15,000 ש״ח בכיס.
ואז נופל האסימון:
הבעיה מעולם לא הייתה הריבית. הריבית היא רק המחיר של הכסף. 
הסיפור האמיתי הוא מה הכסף עושה מרגע שהוא עובר אליי.






אנחנו יכולים להפריד בין הלוואות ״טובות״ להלוואות ״פחות טובות״.
הלוואות טובות? הלוואות שמקדמות אותי פתיחת עסק, לימודים וכו׳
הלוואות פחות טובות? מימוש רצונות שאין ברשותי יכולת לממן אותם רכב מפואר, חופשה וכו׳

כאן נכנס הבנק לתמונה
הבנק עושה דבר אחד פשוט:
               * לוקח כסף מאנשים שיש להם עודף
               * נותן אותו לאנשים שיש להם חוסר
               * וגוזר פער באמצע
הפער הזה הוא הריבית שאביתר דיבר עליה.
בואו נדבר במספרים של החיים האמיתיים. 
נניח ששמתם 10,000 שקלים בפיקדון. הבנק משלם לכם 2% בשנה, כלומר 200 ₪שקלים
במקביל הוא נותן הלוואות בריביות גבוהות יותר, נגיד 10%.
הפער בין מה שהוא משלם לכם לבין מה שהוא גובה מהלווים, אחרי עלויות וסיכונים, זה הרווח שלו.
החשבון פשוט: הבנק שילם לכם 200, לקח מהחבר 1,000 – ונשארו לו 800 שקלים.
הבנק הוא חנות שקונה כסף בזול ומוכרת אותו ביוקר. 
ככל שתבינו שהבנק הוא סוחר, אין סיבה להתייחס אליו כאל 'מוסד', אלא כאל ספק שצריך להתמקח איתו.


שיעור ג׳ - כרטיסים ומסגרות - 05:00-10:00


בואו נכיר איך נראה הבנק מהצד שלכם. 
עו"ש - עובר ושב: זה הכסף שזמין לכם ברגע זה. 
החסרון? בעו"ש הכסף שלכם הוא עצלן. הוא לא מקבל ריבית, הוא רק שוכב שם והבנק חוגג עליו.
לעו״ש כסף ייכנס משכורת וכו׳, כסף ייצא, ומכאן הגיע שמו. - עובר ושב.

פיקדון: כאן אתם הופכים להיות 'המשכירים'. אתם נועלים את הכסף - לשבוע, חודש או שנה ומקבלים עליו תשלום.
הכלל הוא די פשוט - ככל שננעל את הכסף ליותר זמן - נקבל ריבית גבוהה יותר. 
ככל שננעל את הכסף לזמן קצר יותר, נקבל ריבית נמוכה יותר.
מתי טוב להשתמש בפיקדון? נגיע לזה בהמשך.


שימו לב למלכודת הפסיכולוגית: כשאתם משלמים במזומן, המוח שלכם מרגיש 'כאב' פיזי על הכסף שיוצא. באשראי? לכל היותר צליל של 'ביפ'. 
המוח לא מרגיש את ההוצאה באותו רגע, כי התשלום נדחה, ואז זה פחות כואב.
יש לכם כרטיס בארנק או בטלפון, אבל יש שתי דרכים שונות לגמרי שבהן הוא מוציא כסף:
               * כרטיס דביט - חיוב מיידי: זה כרטיס מראה. גיהצתם? הכסף יצא מהעו"ש באותה שנייה. אין לכם כסף? הכרטיס יסורב. זה הכלי הכי חזק לשליטה עצמית כי הוא לא מאפשר לכם להוציא כסף שאין לכם.
               * כרטיס אשראי - קרדיט - חיוב נדחה: זה כרטיס "לוח שנה". אתם קונים היום, אבל הכסף ירד רק במועד קבוע בחודש הבא (ה-2, ה-10 או ה-15 לחודש). 
החלק החשוב: כרטיס אשראי הוא הלוואה לכל דבר. חברת האשראי אומרת לכם: "אנחנו נשלם למוכר עכשיו, ואתם תחזירו לנו בסוף החודש". 
החסרון? זה יוצר אשליית עושר. אתם רואים בחשבון 5,000 שקלים ומרגישים עשירים, אבל שוכחים שבאשראי כבר גיהצתם 4,000 שקלים שיורדים בעוד שבוע. 
מי שחי על אשראי תמיד נמצא בפיגור של חודש אחרי החיים שלו.
החלק העוד יותר מעניין? 
אין קשר בין הסכום בעו״ש ובין הסכום שאתם מבזבזים באשראי שלכם. איך זה עובד? בואו נכיר את המונח ״מסגרת אשראי״.

כשאתם חותמים על כרטיס אשראי אתם חותמים על עוד דבר, שנקרא מסגרת אשראי. 
מסגרת אשראי, זהו הסכום שתוכלו להוציא בכרטיס שלכם בכל חודש, ללא כל תלות או קשר לסכום כסף שיש לכם בחשבון הבנק. 
מה זה אומר? זה אומר שאם סיכמתם על מסגרת אשראי של 10,000 שקלים והחודש כבר ניצלתם 7,000 שקלים, אז באשראי תוכלו להוציא עוד 3,000 שקלים בלבד. 
ברגע שסך הקניות שלכם באותו חודש הגיע לתקרה הזו (מסגרת אשראי) - הכרטיס נעול. 
זה לא משנה אם יש לכם מיליון או 1,000 שקלים בחשבון. 
המסגרת היא הדרך של הבנק להגביל את ה"חשיפה" שלו אליכם.


"רוצה לחלק לתשלומים?" – זו השאלה הכי מסוכנת בחנות. 
כשאנחנו קונים נעליים ב-600 שקלים ב-6 תשלומים, התחושה היא ששילמנו רק 100 שקלים. 
אבל האמת היא שאנחנו משעבדים את המשכורת שלנו לחצי שנה קדימה. 
כל תשלום כזה "תופס" חלק ממסגרת האשראי במשך כל התקופה. 
אם קניתם ב-3,000 שקלים וחילקתם לעשרה תשלומים, המסגרת שלכם תהיה חסומה ב-3,000 שקלים עכשיו, והיא תשתחרר לאט לאט בכל חודש. 
קנייה בתשלומים היא דרך לקנות דברים שעוד לא באמת שילמתם עליהם. 
תשלומים לפעמים מחביאים בתוכם ריבית, וזה אומר שתשלמו יותר כסף ממה שהייתם צריכים,
והחלק הכי גרוע - אם אתם משלמים בתשלומים על נניח - טיול לחו״ל. אתם ממשיכים לשלם על מוצר שכבר לא קיים - כי הרי, אחרי חודש אתם כבר לא בחו״ל אבל ממשיכים לשלם.

הכלל של פורשים כנף? 
מוצרי צריכה - בגדים, גאדג'טים, בילויים קונים בתשלום אחד. לא יכולים? אל תקנו.
ועכשיו - טיפים של אלופים
טיפ ראשון:  - שיחת ה"מגיע לי" השנתית 
פעם בשנה, תרימו טלפון לבנק. תגידו: "אני לקוח צעיר ואחראי, אני רוצה לוודא שאני עדיין מקבל פטור מלא מעמלות ומה התנאים הכי טובים שאתם יכולים לתת לי על הפיקדון". 
זה משדר שאתם לקוחות שמבינים עניין, ושאתם בודקים תנאים. בנק הוא ספק שירות, ואם הוא לא מתאמץ בשבילכם - תזכירו לו שיש עוד בנקים בשוק.
טיפ שני:  - תתמקחו 
לקחתם הלוואה? אין בעיה - אל תיכנסו לאפליקציה ותקחו את הדבר הראשון שמציעים לכם. תעשו סקר שוק, תשוו בין בנקים, ותתמקחו. 
מזכירים לכם - זה שוק לכל דבר, ובשוק - מותר להתמקח.






פרק 4ב – כסף בעייתי



שיעור א׳ - מינוס - 00:00-04:30


מינוס הוא לא מצב צבירה.
בישראל יש מושג שכולם מכירים: "להיות במינוס". אנשים מדברים על זה כאילו זה משהו טבעי, כמו גשם בחורף. "החודש אני קצת במינוס", "כולנו במינוס". 
האמת המרה: מינוס הוא לא מצב רגיל, לא חייבים להיות בו.
מינוס זה הלוואה ללא אישור בתנאים גרועים מאוד. 
כשאתם במינוס - אתם אנשים עם חובות.
ברגע שהמספר בחשבון שלכם הפך לאדום ועברתם את קו ה-0, אתם התחלתם להשתמש בכסף שלא שייך לכם. אתם לוקחים כסף מהבנק בלי לבקש רשות, והבנק? הוא לא עוצר אתכם. הוא שמח. למה? כי הוא הולך לגבות מכם את המחיר הכי גבוה שיש.
זוכרים שדיברנו על ריבית? הלוואה רגילה בבנק תעלה לכם נגיד 6% או 8% ריבית בשנה. אבל המינוס? המינוס הוא "הילד הרע" של ההלוואות. 
בגלל שלא ביקשתם רשות מראש, הבנק קונס אתכם בריבית חריגה. 
אנחנו מדברים על ריביות שיכולות להגיע בקלות ל-12%, 15%, וגם יותר.
הפער יכול להיות עצום: הבנק משלם מעט מאוד על פיקדון וגובה הרבה מאוד על מינוס.
המשמעות: על כל 2,000 שקלים שאתם במינוס, אתם זורקים לפח מאות שקלים בשנה רק על "דמי שימוש" בבור שחפרתם לעצמכם. 
זה כסף שיוצא לכם מהכיס ולא קניתם איתו אפילו מסטיק.
הצד האפל של המינוס  - המינוס הוא מסוכן כי הוא ממכר. 
כשאתם מתחילים את החודש במינוס 2,000₪, המשכורת שנכנסת רק "מכסה" את הבור של החודש הקודם. 
אתם מוצאים את עצמכם עובדים חודש שלם רק כדי לחזור לאפס. זה הופך להיות גלגל: אתם משלמים ריבית על הריבית של חודש שעבר, והבנק גוזר קופון על העובדה שאיבדתם שליטה. 
מי שנמצא במינוס כרוני הוא לא אדם חופשי - הוא אדם שעובד שבוע אחד בכל חודש רק כדי לממן את הרווחים של הבנק.


סיכום וטיפים: 
הכלל של "פורשים כנף" הוא ברור: המספר 0 הוא קיר בטון. אנחנו לא עוברים אותו. אם אין כסף בעו"ש – לא קונים. לא יוצאים. לא מבלים. עדיף לספוג את ה"פאדיחה" של כרטיס שנדחה בקופה, מאשר לחיות באשליית עושר של מינוס ששורפת לכם את העתיד. 
מינוס הוא הדרך המהירה ביותר לעוני, והדרך האיטית ביותר לרווחה כלכלית.
טיפים פרקטיים למינוס:
1. שיטת הכינרת - קו אדום, קו שחור
אל תחכו לרגע שבו אתם רואים 0 בבנק, זה כבר מאוחר מדי. תגדירו לעצמכם "אפס" משלכם.
                  * הקו האדום ( נניח - 1,000 שקלים): זהו תמרור אזהרה. 
כשהעו"ש נושק למספר הזה, אתם משנסים מותניים ומורידים הילוך בבזבוזים.
                  * הקו השחור (נניח - 500 שקלים): זה האפס החדש שלכם. מבחינתכם, ב-500 שקלים הקופה סגורה. 
לא קונים, לא מבלים ולא מגהצים. 
למה זה עובד? כי אתם בונים לעצמכם "מרחב ביטחון".
ה-500 שקלים האלו הם ההבדל בין ללכת לישון בשקט לבין לקום בבוקר ולגלות שהפכתם לעבדים של ריבית.
2. ה"בלם" האוטומטי: 
שימו סכום קטן בצד (נניח 2,000 שקלים) בפיקדון נזיל ברמה יומית. 
זה לא חיסכון בשביל להרוויח מיליונים - זה ה"בלם" שלכם. 
אם קרה והיה חודש קשוח ובטעות הגעתם לקו האפס, (ואנחנו גם כאן כדי להגיד לכם, שאם זה קרה - זה בסדר!) 
אתם מושכים את הכסף מהפיקדון ברגע אחד וסוגרים את הבור. 
המטרה: אתם משתמשים בכסף שלכם כדי להציל את עצמכם, במקום להשתמש בכסף של הבנק ולשלם לו קנסות. הפיקדון הזה הוא "שכפ"ץ" שמונע מהחצים של הריבית להגיע לחשבון שלכם.






שיעור ב׳ - הגנב המודרני - 04:30-06:30


הבנקים מוציאים מיליארדים על אבטחת מידע, אז מה עושים השודדים והגנבים? 
הם לא פורצים לבנק, הם פורצים לכם. 
הגנב המודרני לא בא עם מסכה, הוא בא עם הודעת SMS שמלחיצה אתכם: 
"חשבונך הושעה עקב פעילות חשודה, לחץ כאן להסרה". 
ברגע שלחצתם על הלינק והזנתם קוד - נתתם להם את המפתחות. 
כלל ברזל: לא לוחצים על לינקים בהודעות שמתחזות לגוף פיננסי.
אם קיבלתם הודעה מלחיצה, נכנסים לבד לאפליקציה הרשמית או מתקשרים למספר הרשמי של הגוף הרלוונטי.

כסף קל בטלגרם ובאינסטגרם 
ראיתם מודעה שמבטיחה לכם "הכפלת כסף תוך 24 שעות" או "השקעה בטוחה בקריפטו"? 
תקשיבו טוב: בעולם הכסף, אין מתנות חינם. אם מישהו מציע לכם רווחים מטורפים בלי מאמץ – הוא הצייד ואתם הטרף. 
ברגע שהעברתם כסף לאדם אנונימי בדיגיטל - הוא נעלם לתמיד. אין "ביטול עסקה". 
שמעתם את המונח ״תשואה מובטחת״? יכולים לברוח.
אם זה נשמע טוב מידי כדי להיות אמיתי - זה לא אמיתי.

חשוב להבין: הונאות פיננסיות הן 'יצור חי'. הן משתכללות, משתדרגות ומשתמשות בטכנולוגיות הכי חדישות כדי להפיל אתכם בפח. 
אל תנסו לשנן כל עוקץ שקיים בעולם - פשוט תבינו את הדינמיקה: אם מישהו מנסה להלחיץ אתכם או להבטיח לכם קסמים, זה הרגע לעצור הכל. 
המטרה שלכם היא לזהות את הדפוס, לא רק את הדוגמה.

ועכשיו - טיפים של אלופים

טיפ ראשון: תפעילו התראות
כנסו עכשיו לאפליקציה של הבנק ושל חברת האשראי ותפעילו התראות על כל פעולה. 
כל שקל שיוצא - הטלפון רוטט. 
זה מייצר אצלכם מודעות מיידית. אם פתאום יש "ביפ" על קנייה שלא עשיתם - אתם עולים על זה בשנייה וחוסמים את הכרטיס, במקום לגלות את זה בסוף החודש כשהבור כבר עמוק.
טיפ שני: השכפ"ץ הדיגיטלי – אימות דו-שלבי
כנסו עכשיו להגדרות של אפליקציית הבנק, הווטסאפ וכל אפליקציה רגישה מבחינתכם ותפעילו 'אימות דו-שלבי'. 
מה זה אומר? שגם אם מישהו איכשהו הצליח להשיג את הסיסמה שלכם, 
הוא עדיין לא יוכל להיכנס לחשבון בלי קוד נוסף שנשלח אליכם או מופק באפליקציה מאובטחת. 
זה ההבדל בין פריצה של שנייה לבין חומה שאי אפשר לעבור. אל תהיו הטרף הקל של האינטרנט.




שיעור ג׳ - סיכום - 06:30-09:30


בואו נראה אם באמת הבנתם את המשחק.
אני מציג סיטואציה – אתם מחליטים: שחקן  - מהלך חכם או פראייר - תרומה לבנק.
סיטואציה: בא לכם אייפון חדש. יש לכם 4,000 שקלים בעו"ש, המכשיר עולה 3,800 שקלים. המוכר מציע: "חבל לגמור את המזומן, תחלקו ל-36 תשלומים של 120 שקלים".
תשובה: פראייר. אתם משעבדים את עצמכם ל-3 שנים קדימה וסותמים את מסגרת האשראי בשביל מכשיר שיהיה ישן עוד לפני שתסיימו לשלם עליו. אה! ותשלמו עליו 4,320 שקלים. ולא מעט פעמים זה גם יוצא יותר, בגלל ריבית או עמלות.


סיטואציה: נשארו לכם 1,500 שקלים "עודפים" בעו"ש שאתם לא צריכים בשבועיים הקרובים. נכנסתם לאפליקציה ושמתם אותם בפיקדון נזיל.
תשובה: שחקן. הכסף שלכם הפסיק להיות "עצלן" והתחיל לעבוד בשבילכם, בזמן שאתם שומרים על היכולת למשוך אותו אם יקרה משהו.


סיטואציה: קיבלתם הודעה מחבר בווטסאפ: "אחי נתקעתי בלי כסף בתחנת דלק, שלח לי קוד שקיבלת עכשיו ב-SMS כדי שאוכל למשוך מזומן מהחשבון שלי".
תשובה: פראייר (והולך להיעקץ). כנראה שפרצו לחבר שלכם לווטסאפ ועכשיו מנסים לפרוץ לחשבון הבנק שלכם. לא מעבירים קוד SMS!


סיטואציה: קיבלתם SMS: "הודעה מהבנק: זוהתה כניסה ממכשיר לא מוכר, לחץ כאן כדי לאשר שזה אתה". הלינק נראה ככה: www.bank-israel-secure.net.
תשובה: פראייר (והולך להיעקץ). שחקן מוחק את ההודעה ונכנס לאפליקציה הרשמית של הבנק כדי לוודא שהכל תקין.


סיכום שיעור 4:
בשיעור הזה למדנו איך הבנק באמת עובד, ואיך להפוך מתלמיד תמים לשחקן:
                     1. בנק הוא עסק, שמתעסק בכסף. המודל העסקי שלו הוא “פער”.
הוא משלם לכם מעט על פיקדון וגובה הרבה על הלוואות ומינוס. ההפרש זה הרווח.
                     2. ריבית היא מחיר הזמן והסיכון.
אתם משלמים כדי להשתמש בכסף לפני שיש לכם אותו, או כדי שמישהו אחר ישתמש בכסף שלכם.
                     3. אשראי הוא הלוואה בתחפושת.
הוא גורם לכם “לא להרגיש” את ההוצאה, ואז מפתיע אתכם בחשבון. המסגרת קובעת כמה תוציאו בפועל.
                     4. תשלומים הם שעבוד עתידי, לא הנחה.
זה לא הופך את המוצר לזול יותר. זה הופך את העתיד שלכם לפחות פנוי.
                     5. מינוס הוא ההלוואה הכי יקרה כי היא הכי קלה.
הוא מתחיל בלי “כאבי אישור”, ולכן אנשים נופלים אליו מהר. מי שבמינוס קבוע משלם ריבית על איבוד שליטה.
                     6. הונאות עובדות על לחץ ומהירות.
כל הודעה שמלחיצה או מבטיחה קסמים היא נורת אזהרה. נכנסים רק לאפליקציה הרשמית, לא ללינקים.






פרק 5 - ריביות וחברים




שיעור א׳ - שלט רחוק - 00:00-02:00
בשיעור 4 הבנו איך הבנק מרוויח על ריבית. עכשיו נבין מי מזיז את הריבית, ואיך זה מחלחל אליכם.
תדמיינו שיש איש אחד, שיושב במשרד מאובטח בירושלים, ומחזיק ביד שלט. 
הוא לא מכיר אתכם, הוא מעולם לא פגש אתכם, אבל כל החלטה שלו, כל לחיצה על כפתור, בסוף משפיעה על הארנק שלכם. 
אם הוא לוחץ על הפלוס - פתאום כל ההלוואות שלכם מתייקרות, המינוס בבנק עולה יותר כסף, וקשה יותר לקנות דירה או נכס. 
אם הוא לוחץ על המינוס - פתאום הכסף 'זול' יותר, קל יותר לקחת הלוואות, אבל המחירים בסופר ובחנויות הבגדים מתחילים לטוס למעלה.
האיש הזה הוא נגיד בנק ישראל, והשלט שלו נקרא 'ריבית בנק ישראל'. 
היום אנחנו הולכים להבין איך הלחיצות שלו על השלט יוצרות את המונח שכל ישראלי חייב להכיר: 
ריבית פריים. מי שלא מבין את המנגנון הזה, הוא כמו נהג שלא מבין את לוח המחוונים – הוא נוסע, אבל לא מבין למה פתאום ההוצאות שלו עולות או למה קשה לו יותר להתקדם כלכלית.
בואו נצלול.
בנק ישראל הוא 'הבנק של הבנקים'. הוא לא נותן שירות לאנשים פרטיים, אלא רק לבנקים המסחריים - כמו אלו שיש לכם בהם חשבון. 
פעם בכמה שבועות, הנגיד מחליט מה יהיה מחיר הכסף. הריבית הזו היא בעצם הכלי המרכזי של המדינה לניהול הכלכלה. 
                        * כשהריבית עולה: הכסף הופך ליקר יותר ופחות זמין. אנשים קונים פחות, עסקים נזהרים יותר, והמטרה היא להרגיע את השוק.
                        * כשהריבית יורדת: הכסף הופך זול יותר, אנשים קונים יותר, לוקחים יותר הלוואות, יש יותר קניות, הביקושים עולים והכלכלה מתחממת.
אבל כאן נכנס הקאץ': הבנק שלכם לא יכול להלוות לכם כסף באותו מחיר שהוא מקבל אותו מבנק ישראל - הוא חייב להרוויח. לכן נוצרה ריבית הפריים. זה ה'עוגן' שממנו הכל מתחיל.


















שיעור ב׳ - נוסחת הבוס - 02:00-06:30
נוסחת ריבית הפריים:
ריבית בנק ישראל + 1.5% שווה פריים.
ה-1.5% האלו הם קבועים. 
זה מרווח קבוע שהמערכת הבנקאית עובדת לפיו. אם ריבית בנק ישראל היא שלושה וחצי אחוזים. אז הפריים יהיה חמישה אחוזים.
למה זה קריטי לכם ברמה היומיומית? 
כשאתם נכנסים לבנק לבקש הלוואה, הבנקאי לא יגיד לכם 'הריבית היא שבעה אחוזים'. 
הוא יגיד לכם: 'הריבית היא פריים פלוס 2%'. או אם הוא ממש ירצה לבלבל אתכם - אז יהיה כתוב: P+2%. (שזה אותו דבר).
מה זה אומר? שכרגע אתם משלמים 7%. (פריים = 5%, ועוד 2%)
אבל - וזה אבל ענקי - הפריים זאת ריבית משתנה.
* הערה חשובה: יש הלוואות שלא צמודות לפריים, אבל הפריים הוא נקודת הפתיחה של רוב השוק.
אם בחודש הבא הנגיד לוחץ על השלט ומעלה את הריבית בחצי אחוז? הריבית שלכם קופצת אוטומטית לשבעה וחצי אחוזים.
אתם תשלמו יותר כסף בכל חודש על אותה הלוואה בדיוק, בלי ששאלו אתכם. 

מי שמבין את זה, יודע לבדוק כמה הוא ישלם, וכמה הוא יכול 'לספוג' לפני שהוא לוקח הלוואה.
קצת מסובך? זה ממש בסדר! זה חלק קריטי ואנחנו נשמח שתחזרו על זה שוב ושוב כדי לוודא שהבנתם והנה גם דוגמה:


                        * בואו נניח שבא לכם לקנות רכב חדש, ובשביל זה אתם הולכים לבנק ומבקשים הלוואה. 
אתם מבקשים מהבנקאי הלוואה של 50,000 שקלים. 
הבנקאי מציע לכם הלוואה בפריים פלוס שלוש. בואו נניח שזה אומר ריבית של שמונה אחוזים.
הוא שואל אתכם שאלה פשוטה: 'כמה אתם יכולים להחזיר בחודש?'. כאן בדיוק נמצא המלכוד.
בואו נראה מה קורה כשמשחקים עם הזמן:
אופציה א': הלוואה ל-3 שנים 
                           * החזר חודשי: בערך 1,500 שקלים.
                           * סך הכל ריבית שתשלמו: בערך 6,400 שקלים.
                           * השורה התחתונה: שילמתם על הרכב 56,400 שקלים. 
זה כואב בכיס בכל חודש, אבל סיימתם עם זה יחסית מהר.
הבנקאי אומר לכם: 'עזבו, 1,500 שקלים זה המון. בואו נוריד את זה כדי שתוכלו לחיות בסבבה.׳q


אופציה ב': אביתר?

הלוואה ל-7 שנים 
                           * החזר חודשי: בערך 780 שקלים. (חצי מהסכום הקודם! נשמע חלום, נכון?)
                           * סך הכל ריבית שתשלמו: בערך 15,500 שקלים.
                           * השורה התחתונה: שילמתם על הרכב 65,500 שקלים.
תסתכלו על הפער: בשביל ה'תענוג' של להוריד את התשלום החודשי ב-800 שקלים, שילמתם לבנק עוד 9,000 שקלים מהעתיד שלכם. ב-7 שנים, אתם משלמים כמעט 20% מהרכב רק על הריבית.
אה, שלא נדבר על כל עליית ריבית במשק היכולה להפוך את אופציה ב’ לעוד יותר יקרה, בדיוק בגלל שהזמן ארוך.
התובנה הכואבת: למערכת הבנקאית משתלם יותר שתפרסו את ההלוואה לכמה שיותר זמן. 
ככל שהתשלום החודשי שלכם 'נוח' יותר וקטן יותר – ככה הבנק מרוויח עליכם יותר. 
החזר חודשי נמוך הוא לא 'הטבה', זו הדרך של המערכת לגרום לכם לשלם על ההלוואה הזו הרבה יותר כסף.
אתם תמשיכו לשלם על הרכב הזה שכבר יהיו עליו שריטות, כשהוא יעבור טסט חמישי, וכשכבר מזמן יימאס לכם ממנו ואולי אפילו שהוא כבר לא ישמש אתכם – רק בגלל שרציתם החזר 'נוח'.
אנחנו ממליצים לכם להיכנס למחשבון ההלוואה של פורשים כנף כדי להתנסות במספרים ולחוש בעצמכם איך זה נראה וכמה זה עולה.


בואו נעשה משחקון קטן לראות שאנחנו מסונכרנים - 
פריים שוק - רק כיוון. עולה או יורד?
                           * אם הפריים היה 6% ועכשיו 6.5%, מה קורה להחזר החודשי? נכון - הוא עלה.
                           * אם הפריים היה 6% ועכשיו 5.5%, מה קורה להחזר החודשי? נכון - הוא ירד.
                           * לקחתם הלוואה בתנאים של פריים פלוס 2, ונגיד בנק ישראל הודיע כי הוא משנה את הריבית. מה יקרה להלוואה שלכם? - בהתאם להחלטת הנגיד, אם הוא יעלה את הריבית, אז גם הריבית שלכם תעלה ואם הוא יוריד את הריבית, אז גם הריבית שלכם תרד.










שיעור ג׳ - הגנב השקט - 06:30-11:00

חשבתם שהבנק גונב אותנו בריביות? עכשיו תכירו את הגנב האמיתי. הוא מסוכן, כי הוא עושה את זה בשקט מוחלט. תכירו את האינפלציה.
דמיינו שמצאתם היום במעיל ישן שטר של 100 שקלים ששמתם שם לפני 5 שנים. 
הוא נראה יפה ומבטיח. מצאתם 100 שקלים, נכון? טעות. השטר הזה הוא שקרן. 

לפני 5 שנים, עם השטר הזה קניתם 4 מנות פלאפל, שתייה, ואולי נשאר לכם עודף לגלידה. 
היום? ה-100 שקלים האלו יקנו לכם בקושי 3 מנות. הפלאפל לא נהיה איכותי יותר, הכסף שלכם פשוט איבד כוח קנייה. 
אינפלציה היא לא 'עליית מחירים' – היא ירידת הערך של הכסף שלכם.
ועכשיו לשאלת מיליון הדולר: אינפלציה זה דבר טוב או רע? 

אם תשאלו את האדם ברחוב, הוא יגיד לכם: 'זה נורא! הכל מתייקר!'. 
אבל האמת היא שמי שמנהל את העניינים דווקא רוצה אינפלציה.
מה? למה?
תחשבו על זה ככה: אם הייתם יודעים שמחר המחיר של האייפון החדש ירד ב-500 שקלים, הייתם קונים אותו היום? ברור שלא. הייתם מחכים. 
ואם הייתם יודעים שבעוד חודש הוא ירד בעוד 500 שקלים? הייתם מחכים שוב. 
כשאנשים מחכים ולא קונים – עסקים קורסים, אין עבודה, והכלכלה נעצרת.
לכן, המדינה צריכה שהכסף 'ישרוף' לכם בכיס. 
היא רוצה שתדעו שאם לא תקנו היום – מחר זה יעלה יותר. 
זה מה שמניע את הגלגלים של העולם: אנשים קונים, עסקים מייצרים, עובדים מקבלים משכורת.
בנק ישראל (השלט רחוק, זוכרים?) קבע לעצמו מטרה של כמה אינפלציה תהיה כל שנה.
במקום לבחור מספר, הם בחרו בטווח. כיום: 1%–3% בשנה, נניח בממוצע - 2%.
המשמעות בפועל: המדינה מעדיפה אינפלציה מתונה, כדי שהכלכלה תמשיך לזוז.
זה בכדי שתקנו יותר, עסקים ייצרו יותר ויותר אנשים יעבדו - ועדיין תוכלו לשמור על רמת חיים הגיונית. 
דרך אגב - זה ממוצע רב שנתי. זה אומר שיכול להיות שנה שבה האינפלציה היא 0 ושנה שבה האינפלציה היא 4%. העיקר הממוצע.
אבל רגע, לפעמים האינפלציה יוצאת משליטה, וזה אפילו לא באשמת בנק ישראל או השלט רחוק שלו. לפעמים קורה משהו בצד השני של העולם, ופתאום אתם משלמים יותר על הקורנפלקס שלכם בבוקר.
תחשבו על אפקט הדומינו: דמיינו ספינת ענק שנתקעת בנתיב שיט מרכזי כמו נגיד תעלת סואץ וחוסמת את המעבר. 
מה הקשר בין ספינה שתקועה במצרים למחיר של הפסטה בסופר בפתח תקווה? הכל.


                           1. החסימה: הספינה תקועה - ספינות אחרות צריכות להמתין שבועות או להקיף חצי עולם.
                           2. הדלק: הן שורפות הרבה יותר דלק בדרך הארוכה - מחיר הדלק בעולם עולה בגלל הביקוש.
                           3. השינוע: להביא חומר גלם - כמו חיטה או תירס לארץ עולה פתאום פי 2.
                           4. הייצור: התירס הוא האוכל של התרנגולות - השניצל והביצים שלכם מתייקרים.
                           5. התוצאה: הלכתם לקנות ארוחת צהריים, ופתאום היא עולה חמישה אחוזים יותר.
זה לא בגלל שהאוכל נהיה טעים יותר, אלא בגלל שרשרת אירועים עולמית שפשוט 'ניפחה' את המחירים.
מרגישים חסרי אונים? זה השלב שבו רוב האנשים אומרים: 'אוקיי, אז הכל בלאגן. אין לי שליטה על ספינות, אין לי שליטה על מלחמות ואין לי שליטה על בנק ישראל. אז מה אני אמור לעשות? פשוט לראות איך הכסף שלי נשחק כל שנה?'
התשובה היא: ממש לא.
נכון, אתם לא יכולים לעצור את האינפלציה. היא 'חלודה' שתמיד תהיה שם ותנסה לאכול לכם את הכסף.
אם אתם לא יכולים לעצור אותה – אתם חייבים לבנות כסף שמחזיק מולה.
איך עושים את זה? במקום להיות אלו שרק משלמים את המחירים שעולים, אנחנו הופכים להיות אלו שמרוויחים מהם. 
הכלי היחיד בעולם שיכול לצמוח מהר יותר מהאינפלציה, ולנצח את הגנב השקט בטווח הארוך - זה השקעות.
בשיעור הבא נלמד איך להפסיק להיות רק 'צרכנים' שמתלוננים שהכל יקר, ולהפוך ל'משקיעים' – כאלו שהכסף שלהם גדל בזמן שהעולם זז.






















שיעור ד׳ - מראה למציאות - 11:00-13:30
שנייה לפני שנעבור לפתרון הגדול, אנחנו הופכים אתכם למקצוענים. יש שני מושגים שרק נשמעים מסובכים, אבל הם הולכים לשנות לכם את כל הדרך שבה אתם מסתכלים על כסף: נומינלי וריאלי.
בואו נתחיל בנומינלי. המילה הזו מגיעה מהמילה Name באנגלית – שם. זה פשוט השם של המספר. תחשבו על זה ככה: נומינלי זה מה שהעין רואה על המסך.
הדוגמה: נניח ששמתם 10,000 שקלים בפיקדון בבנק. הבנקאי מחייך ואומר לכם: 'תראו איזה יופי, תקבלו 4% ריבית בשנה'. אחלה.
בסוף השנה, אתם פותחים את האפליקציה ורואים שהמספר גדל: יש לכם 10,400 שקלים. ה-4% האלו? זה נקרא רווח נומינלי. 
זה השם של המספר שכתוב על המסך. אתם מרגישים עשירים יותר ב-400 שקלים, נכון? נראה שהכל עובד לפי התוכנית.
אבל האם אתם באמת עשירים יותר? בשביל זה אנחנו חייבים לעבור למושג השני.
אחרי שראינו את המספר הנומינלי בבנק, הגיע הזמן להכניס את המציאות למשוואה. 
המושג השני הוא ריאלי – מלשון Real. זה מה שהכיס שלכם באמת מרגיש.
זוכרים את ה-400 שקלים שהרווחנו קודם? עכשיו בואו נבדוק מה קרה בעולם. 
באותה שנה בדיוק, האינפלציה הייתה שלושה אחוזים. כלומר, כל מה שאתם רוצים לקנות – בגדים, גאדג'טים, אוכל – התייקר ב-שלושה אחוזים.
הנה המתמטיקה של המקצוענים: 
ארבעה אחוזים, הרווח הנומינלי בבנק 
מינוס שלושה אחוזים, האינפלציה ששחקה את הכסף
שווה פלוס אחוז אחד.
זהו הרווח הריאלי שלכם. 
האמת המרה היא שלמרות שהמספר בבנק עלה בארבעה אחוזים נומינלית, 
כוח הקנייה שלכם עלה רק באחוז אחד, ריאלית.

התובנה של 'פורשים כנף': רוב האנשים בעולם חיים ב'אשליה נומינלית'. הם שמחים כשהמספר בבנק עולה, אבל הם לא שמים לב שהמחירים בחוץ עולים מהר. שחקן אמיתי תמיד שואל: 'מה הריבית הריאלית שלי?'. המטרה שלנו בחיים היא לוודא שהכסף שלנו צומח יותר מהר מהקצב שבו המחירים עולים. זו הדרך היחידה באמת לנצח את הגנב השקט.
עכשיו, כשהבנתם שהבנק הוא במקרה הטוב מקום שבו הכסף שלכם נשחק קצת פחות לאט, הגיע הזמן לעבור לדבר האמיתי.
הכלי שהופך את המתמטיקה הזו לכסף – השקעות.






שיעור ה׳ - סיכום - 13:30-15:00
היום למדנו כמה דברים שכל אדם בוגר חייב להבין:
1. כסף לא עולה או יורד במקרה.
יש גוף אחד שקובע את מחיר הכסף במשק – בנק ישראל.
הריבית שהוא קובע משפיעה על כל הלוואה, משכנתא ומינוס שיש לכם.
2. ריבית הפריים היא נקודת ההתחלה של כל הלוואה.
כשאומרים לכם “פריים פלוס”, זה אומר שהריבית שלכם משתנה.
אם הריבית במשק עולה – ההחזר החודשי שלכם עולה, גם אם לא שיניתם כלום.
3. החזר חודשי נמוך הוא לא תמיד חבר שלכם.
פריסה ארוכה הופכת הלוואה ל”נוחה”, אבל יקרה בהרבה.
אתם לא משלמים פחות – אתם משלמים יותר, רק לאורך זמן.
4. אינפלציה היא הגנב השקט של הכסף.
היא לא מעלה מחירים – היא מורידה את הערך של הכסף שלכם.
גם אם המספר בבנק עולה, זה לא אומר שאתם באמת מתעשרים.
5. מה שחשוב באמת הוא הרווח הריאלי, לא הנומינלי.
השאלה האמיתית היא לא “כמה יש לי”, אלא “כמה אני יכול לקנות עם זה בעוד שנה”.
אם אתם לא מנצחים את האינפלציה – היא מנצחת אתכם.
בשיעור הבא נלמד איך להפסיק להיות רק צרכנים שמגיבים למחירים,
ולהפוך למשקיעים – כאלה שהכסף שלהם עובד בשבילם.
זה ההבדל בין מי שמגיב לכסף, לבין מי שמנהל אותו.


שיעור ו׳ - סיכום חלק 1 - 15:00-16:30
אז קודם כל – כל הכבוד. סיימתם את החלק הראשון של הקורס.
החלק הזה לא נועד ללמד אתכם טריקים, ולא לתת נוסחאות מהירות להתעשר.
המטרה שלו הייתה הרבה יותר בסיסית וחשובה: בחלק הראשון בנינו לכם את היסודות.
הבנו שכסף הוא לא נייר, אלא ערך. שהשכר שלכם לא נופל מהשמיים, אלא קשור למה שאתם מייצרים ולכמה קשה להחליף אתכם. שהחוק והזכויות הם חלק מהמשחק, ולא משהו ש”מקווים שיסתדר”.
ושהבנק הוא עסק עם אינטרסים, לא חבר טוב ולא אויב – אלא שחקן שצריך להבין איך הוא עובד.
המטרה של החלק הזה הייתה אחת: שתפסיקו להיות מופתעים מכסף.
שתפסיקו להיבהל מתלוש.
שתפסיקו לחשוב שמינוס זה “ככה החיים”.
שתבינו למה דברים קורים, גם אם הם לא תמיד נעימים.
אם הגעתם עד כאן – יש לכם היום יתרון על רוב האנשים סביבכם. לא כי אתם יודעים מספרים, אלא כי אתם מבינים את המנגנון.
ומה עכשיו? עכשיו, כשהבסיס יושב, אנחנו עוברים לשלב הבא.
אם החלק הראשון עסק בהבנה ובמודעות – החלק הבא יעסוק בהשקעות.
איך כסף יכול לעבוד בשבילכם. איך הופכים מחוסכים ומשתכרים – למשקיעים.
אז שוב – כל הכבוד.
עברתם את השלב שבו רוב האנשים נשארים תקועים.
מכאן, מתחילים לשחק.












































פרק 6א - כוח הזמן

שיעור א׳ - 02:30 - 00:00 - פתיח השקעות
השקעה - זו היא הקדשת משאבים כדי ליצור רווח עתידי.
בעצם כשאנחנו משקיעים, אנחנו מוותרים על משאבים בהווה, כדי להרוויח יותר בעתיד. 
האם זה רק בכסף? לא. 
אנחנו משקיעים בחדר כושר, מפסידים זמן, קצת כסף, וקושי - כדי להרוויח גוף בריא.
אנחנו משקיעים בלימודים, בחברויות, במשפחה וגם.. בכסף.
אנחנו כאן בעיקר כדי להתמקד בכסף, אז כדי להתמקד שם יש עוד מונח שאנחנו חייבים להכיר והוא נקרא ׳תשואה׳. 
תשואה שווה רווח או הפסד אשר נוצר בעת השקעה מסויימת בזמן מסויים. 
נמדוד תשואה באחוזים.
נשמע מורכב? בואו נראה דוגמה:

ג'ייק קנה קלף פוקימון, ועליו שילם 1,000 שקלים.
לאחר שנה, מכר את אותו הקלף ב 1,100 שקלים.
ג'ייק הרוויח 100 שקלים, התשואה של ג׳ייק שווה לעשרה אחוזים.
אנחנו נמדוד את התשואה באחוזים כדי שנוכל להשוות בין כדאיות של השקעות שונות.
הנוסחה היא פשוטה: הרווח חלקי הסכום שהשקענו. במקרה של ג׳ייק? 100 חלקי 1,000. 
תזכרו את הנוסחה הזו, היא תלווה אתכם בכל פעם שתפתחו אפליקציית השקעות בחיים.
מעולה. ומה אם ג'ייק היה מוכר את הקלף ב900 שקלים?
אז ג'ייק היה מפסיד, והתשואה שלו הייתה שלילית - מינוס עשרה אחוזים.

למה חשוב למדוד תשואה בזמן?  כי רווח בלי זמן הוא מספר חסר משמעות.
ג'ייק הרוויח 100 שקלים.
זה נשמע אותו דבר אם זה קרה ביום, בשנה או בעשר שנים – אבל בפועל זה לא אותו דבר בכלל.
בואו נחדד את זה.
אם ג'ייק קנה את הקלף ב־1,000 שקלים ומכר אותו ב־1,100 שקלים אחרי שנה –
אמרנו שהתשואה היא עשרה אחוזים לשנה.
אבל אם הוא קנה את הקלף ב־1,000 שקלים ומכר אותו ב־1,100 שקלים אחרי עשר שנים –
הרווח עדיין 100 שקלים, אבל עכשיו? התשואה השנתית היא בערך 1% לשנה בלבד.
כלומר: אותו רווח, אותו סכום - אבל השקעה הרבה פחות טובה.
כסף לא נמדד רק בכמה הוא גדל, אלא באיזה קצב הוא גדל.
השקעה טובה לא נמדדת בכמה כסף הרווחתי, אלא בכמה אחוזים הרווחתי, ובאיזה זמן.
אם הבנתם את זה - אתם מוכנים לשלב הבא.


שיעור ב׳ - 07:00 - 02:30 - תשואה ד׳תשואה.
הנה המושג הכי חשוב בכל הקורס הזה -  ריבית דריבית. 
אנחנו אוהבים לקרוא לו תשואה ד׳תשואה.
אז ריבית דריבית, זה מצב שבו הכסף שהשקענו מרוויח ריבית, תשואה – וגם הרווחים עצמם מתחילים להרוויח ריבית - תשואה.
כלומר, הכסף שלכם עובד וגדל מעצמו!!!
העיקרון: הזמן הופך להיות השותף שלכם. ככל שאתם משאירים את הכסף מושקע יותר זמן – כך הוא גדל וגדל וגדל.

דמיינו שאתם שותלים עץ תפוחים. בשנה הראשונה הוא נותן קצת תפוחים.
אבל במקום לאכול אותם, אתם משתמשים בתפוחים כדי לשתול אותם חזרה באדמה ולגדל עוד עצים. אחרי כמה שנים יש לכם כבר מטע שלם. זה בדיוק מה שריבית דריבית עושה – הופכת רווח קטן לצמיחה אקספוננציאלית.

בואו נראה דוגמה לתשואה ד׳תשואה בפועל:
מייגן קנתה דירה ב־1,000,000 שקלים.
אם שוק הנדל”ן יצמח בעשרה אחוזים בשנה, זה מה שיקרה:
בשנה הראשונה: 1,000,000 שקלים יהפכו ל 1,100,000 שקלים
בשנה השנייה: 1,100,000 שקלים יהפכו ל 1,210,000 שקלים
ובשנה השלישית: 1,210,000 שקלים יהפכו ל 1,331,000 שקלים
כדי להבין מה קרה כאן - הכי קל להסתכל על השנה השנייה - בשנה זו היה רווח של 110,000 שקלים.
בואו נחלק את הרווח הזה לשניים - 100,000 מתוכם הרווחנו כי עשינו עשרה אחוזים ממליון. והעשר אלף הנותרים? זה עשרה אחוזים מהמאה אלף שהרווחנו שנה שעברה. - זו בדיוק דוגמה טהורה לתשואה ד׳תשואה. עשינו עשרת אלפים שקלים רווח, על בסיס הרווח של השנה הקודמת.
שימו לב – בכל שנה, הרווח צומח על הרווח של השנה הקודמת.
זו לא רק עלייה של עשרה אחוזים — זו עלייה של  עשרה אחוזים על סכום שהולך וגדל.
אז מה יקרה למייגן, בשנה העשירית או בשנה החמש עשרה? אתם יכולים לתאר לעצמכם?

יפה. זה רגע ה״אהההה״ החשוב ביותר בקורס עד עכשיו - הכסף לא גדל בקו ישר, אלא בעקומה.




בואו נעשה משחקון הבנה קטן - הקרב על המתנה
הסיטואציה:
יש לכם יום הולדת שנה. שני דודים שלכם מציעים לכם מתנה שתמשיך עד גיל 21. 
אתם צריכים לבחור דוד אחד עכשיו – לכל החיים.
                           * דוד א' - הנדיב: "אני אביא לכם 10,000 שקלים במזומן בכל יום הולדת. - מגיל שנה עד 21."
                           * דוד ב' - המוזר: "אני אביא לכם שקל אחד ביום הולדת הראשון, ובכל שנה אני אכפיל את הסכום של השנה הקודמת, בשנה הראשונה שקל, בשנה השנייה שני שקלים, בשנה השלישית ארבעה שקלים וכן הלאה."
השאלה: "מי הדוד המועדף עליכם? דוד א' שנותן ערימות של מזומן, או דוד ב' המוזר עם השקל?"

תמונת מצב בגיל 10:
דוד א': כבר נתן לכם 100,000 שקלים. אתם מרגישים מלכים.
דוד ב': הביא לכם השנה רק 512 שקלים. וסך הכל הוא נתן לכם בערך 1,000 שקלים.
בשלב הזה דוד א' נראה כמו מלאך, ודוד ב' נראה כמו מישהו שאיבד את זה. 
גיל 15:
דוד א': הביא לכם כבר 150,000 שקלים.
דוד ב': השנה הוא מביא לכם טיפה מעל 16 אלף שקלים. 

פתאום הוא מתחיל לצמצם פערים.
הפיצוץ – גיל 21:
עכשיו תחזיקו חזק. יום הולדת 21 הגיע.

דוד א': נתן לכם סך הכל 210,000 שקלים. סכום יפה, אפשר לקנות רכב, אולי להתחיל לימודים.
דוד ב': ביום ההולדת ה-21, הוא מגיש לכם צ'ק על סך... 1,048,576 שקלים!


סכומים סך הכל? 
דוד א': 210,000 שקלים
דוד ב': הביא לכם במהלך החיים - מעל ל-2 מליון שקלים!

חשוב:
הצ׳ק של המליון ומשהו שקיבלנו בגיל 21? הוא רק הסכום של השנה האחרונה, לא הסכום הכולל. וזו בדיוק הנקודה החזקה של ריבית דריבית.
עכשיו, כמובן שאין דוד כזה, ואין משהו כזה שמכפיל. אבל הרעיון ברור - ריבית דריבית זה פלא, מי שמבין איך זה עובד מרוויח, ומי שלא - משלם.


 שיעור ג׳ - 10:00 - 07:00 - סיכוי סיכון, פיזור וזמן.
חוק הברזל - הבנו שריבית דריבית זה קסם, אז למה שלא נשים את כל הכסף שלנו במקום שנותן הכי הרבה אחוזים וזהו? 
כי בעולם הכסף יש חוק בל יעבור: 
ככל שפוטנציאל הרווח עולה – כך עולה גם הסיכון להפסיד.
סיכוי אומר כמה אתם יכולים להרוויח.
סיכון אומר כמה אתם עלולים להפסיד בדרך לשם.
ככל שהפוטנציאל לרווח - הסיכוי גדול יותר - כך הסיכון להפסד גדול יותר. 
המשקיע החכם לא מחפש “בלי סיכון” – כי זה לא קיים, אלא יחס טוב בין סיכוי לסיכון -
כמה רווח אני מקבל על כל ׳יחידת׳ סיכון שאני לוקח.
סיכון גבוה שווה פוטנציאל רווח גבוה
סיכון נמוך שווה פוטנציאל רווח נמוך
איפה זה פוגש אתכם? 
משקיע חכם לומד את יכולת ספיגת הסיכון שלו, כדי לדעת איזו השקעה מתאימה לו.

את המונח פיזור, שמעתם? שמעתם.
״לא לשים את כל הביצים בסל אחד״.
נניח שאתם מארגנים מסיבה גדולה, ויש לכם תקציב לאוכל.
הטעות - להזמין הכול ממקום אחד:
פיצות, סושי, קינוחים - והכל מאותה מסעדה.
אם האוכל מגיע קר, לא טעים, או שבכלל הייתה תקלה ולא הגיע –
המסיבה נהרסה. כולם רעבים. באסה.
השחקן החכם - מחלק את ההזמנה:
פיצות ממקום אחד, סושי ממקום שני, קינוחים ממקום שלישי.
מה קורה אם מקום אחד מפשל? לא נעים – אבל יש עוד אוכל.
זה בדיוק פיזור.
לא שמים את כל הכסף במקום אחד. מחלקים אותו לכמה מקומות שונים,
כדי שאם משהו אחד “לא עובד” – השאר יחפו עליו.
עכשיו שאלה - למה לכם, צעירים, קל יותר להתמודד עם סיכון?
כי יש לכם זמן.
אם ראיתם פרק אחד גרוע בסדרה של 3 פרקים – הורס את הסדרה. מבאס.
אבל אם יש פרק אחד גרוע בסדרה של 100 פרקים – זה סתם פרק חלש. ממשיכים הלאה.
זמן לא מבטל סיכון – הוא נותן לכם הזדמנות להתאושש ממנו. הוא מקטין טעויות, ומגדיל הצלחות .

מי שיש לו הרבה זמן:
                           * יכול לטעות
                           * יכול לתקן
                           * ויכול לתת לדברים הטובים לעבוד בשקט


 שיעור ד׳ - 11:30 - 10:00 - סיכום.
בפרק הזה למדנו את הבסיס של עולם ההשקעות.
הבנו ש־השקעה היא ויתור היום בשביל רווח עתידי, ושמה שחשוב הוא לא רק כמה כסף הרווחנו – אלא באיזה קצב.
למדנו מהי תשואה, ולמה אותו רווח יכול להיות השקעה מעולה או גרועה – תלוי בזמן.
גילינו את הכוח של ריבית דריבית:
הרגע שבו גם הרווחים מתחילים לעבוד בשבילכם,
והכסף מפסיק לגדול בקו ישר ומתחיל לגדול בעקומה.
ראינו שאין רווח גבוה בלי סיכון,
ושהמטרה של משקיע חכם היא לא לברוח מסיכון –
אלא לנהל אותו בעזרת פיזור.
ולבסוף הבנו למה לכם, כצעירים, יש יתרון ענק: זמן.
הזמן מקטין טעויות ונותן לדברים הטובים לגדול.
בפרק הבא ניכנס לשאלה הגדולה:
איפה באמת משקיעים כסף – ולמה שוק ההון הוא כלי, לא קזינו.


















פרק 6ב - המגרש
 שיעור א׳ - 03:00 - 00:00 - הקניון של העולם.
זוכרים שדיברנו על זה שכסף הוא טכנולוגיה להעברת ערך?
ובפרק הקודם הבנו שהאינפלציה היא “גנב שקט” ששוחק כסף שעומד במקום.
כדי לא להיות קורבן של הגנב הזה – אנחנו חייבים להפוך ממשהו אחד למשהו אחר:
מצרכנים למשקיעים. עכשיו נלמד איך לעבור לצד של מי שמרוויח מהמערכת, לא רק פועל בתוכה.
אבל כאן מגיע הפחד. רוב האנשים שומעים את המילה “בורסה” ומדמיינים: צעקות, מסכים אדומים, אנשים שמאבדים כסף, וקזינו אחד גדול.
היום אנחנו שוברים את המיתוס. שוק ההון הוא לא קזינו. הוא הקניון הכי גדול בעולם.
מצד אחד: חברות שצריכות כסף כדי לגדול, לפתח מוצרים, לפתוח חנויות, לשלם משכורות ועוד.
מצד שני: אנשים שיש להם כסף, והם רוצים שהוא יעבוד בשבילם – ולא יישחק.
שוק ההון הוא פשוט המקום שבו שני הצדדים האלה נפגשים.
כשאתם נכנסים לשוק ההון, אתם לא קונים “מספרים על מסך”. אתם קונים סוג של קשר כלכלי עם גוף אמיתי.
בואו נכיר את השניים העיקריים - 
מניה – שותפות
כשאתם קונים מניה של אפל, נייקי או חברה אחרת – אתם לא מהמרים על מחיר. 
אתם קונים חתיכה קטנה מאוד מהחברה.
חברה עם עובדים, מוצרים, רווחים או הפסדים - הכל אמיתי.
אם החברה מצליחה, מוכרת יותר, מרוויחה יותר – החלק שלכם שווה יותר.
אם החברה נכשלת, מוכרת פחות, מפסידה יותר – החלק שלכם שווה פחות.
מניה שווה להיות שותף קטן בעסק גדול.
אג"ח – הלוואה
באיגרת חוב, או בקצרה - אג"ח הסיפור שונה לגמרי. כאן אתם לא שותפים – אתם מלווים כסף.
אתם אומרים לחברה או למדינה: “קחו ממני כסף עכשיו, תחזירו לי אותו בעתיד עם ריבית”.
כשמדינה או חברה צריכה כסף כדי לגדול או להתפתח, כאן אתם יכולים להיכנס לתמונה ולהפוך להיות מלווים.

במילים פשוטות:
מניה = שותפות בסיכון גבוה יותר
אג"ח = הלוואה יציבה יותר, עם תשואה נמוכה יותר.
זה לא טוב או רע – זה פשוט תפקיד אחר.
 שיעור ב׳ - 06:00 - 03:00 - צרכן ומשקיע.
למה מניה עולה בחמישה אחוזים יום אחד ויורדת בשלושה אחוזים ביום אחר? 
שאלה קריטית. הרבה אנשים חושבים שמניות עולות ויורדות כי: “מישהו לחץ על כפתור” או “קרה משהו בחדשות”.

האמת פשוטה יותר. בטווח הקצר המחיר מושפע מ: פחד, התלהבות, שמועות ורגשות של בני אדם
בטווח הקצר – המחיר רועש ולא צפוי. בטווח הארוך בדר״כ המחיר חוזר לדבר אחד: כמה החברה באמת שווה. כמה היא: מרוויחה, צומחת ומייצרת ערך.
משקיע לא מתרגש מרעשי רקע. מהמר – כן.
בואו ניקח סיטואציה אמיתית.
שנת 2020
שני חברים בני אותו גיל.
חבר א’ – הצרכן 
קנה אייפון חדש בכ־4,000 שקלים.
טלפון מעולה, נהנה ממנו, אבל:
                              * אחרי שנתיים הוא התיישן
                              * אחרי חמש שנים הוא כבר כמעט ולא רלוונטי
הכסף יצא – ונגמר.
חבר ב’ – המשקיע
לקח סכום דומה וקנה מניות של אפל.
מה קרה אחרי 5 שנים?
                                 * אפל המשיכה למכור מאות מיליוני אייפונים.
                                 * החברה גדלה, הרוויחה, פיתחה מוצרים חדשים ועוד.
                                 * הערך של ההשקעה שלו גדל משמעותית, כמובן עם עליות וירידות בדרך.
הצרכן:
                                 * נשאר עם זיכרון ומכשיר ישן


המשקיע:
                                 * נשאר עם בעלות
                                 * נהנה מזה שמיליוני אנשים בעולם המשיכו לקנות אייפונים
וזה לא אומר “אל תקנו אייפון”. זה לא “או או”.
כולנו צרכנים.
אבל ההבדל הוא זה:
צרכן משלם פעם אחת. משקיע נהנה שוב ושוב.
מי שנשאר רק צרכן – תמיד עובד בשביל החברות.
מי שמשקיע – גורם לחברות לעבוד גם בשבילו.
חשוב להגיד - בחרנו באפל רק כי כולם מכירים אותה – אבל אותו סיפור קורה עם כל חברה שמרוויחה כסף בעולם. האוכל שאתם אוכלים, הבגדים שאתם לובשים, האפליקציות שאתם פותחים – או שאתם רק משלמים עליהן, או שאתם גם בעלי חלק קטן מהן.
זוכרים את המסיבה שארגנו בפרק הקודם? 
אם הזמנתם אוכל רק ממקום אחד והוא פישל, המסיבה נהרסה. 
בשוק ההון, הפיזור הוא ה"שכפ"ץ" שלכם.
פיזור לא נועד למנוע הפסדים, כי סיכוי להפסד זה חלק מהסיפור. 
פיזור נועד לוודא שהפסד לא יהרוס לכם את כל המשחק.
                                 * פיזור גיאוגרפי: אתם לא משקיעים רק בישראל. אתם משקיעים בארה"ב, באירופה ובאסיה. 
אם יש מיתון במדינה אחת, המדינות האחרות יכולות לאזן את זה.
                                 * פיזור סקטוריאלי: אתם לא קונים רק חברות טכנולוגיה. אתם קונים גם חברות מזון, אנרגיה ובריאות.
                                 * היתרון שלכם: בגלל שאתם צעירים, הזמן הוא המחק שלכם. גם אם יש פרק אחד גרוע - ירידות בשוק, בסדרה של 100 פרקים - עשרות שנות השקעה זה רק רעש בדרך למעלה.


























 שיעור ג׳ - 11:30 - 06:00 - מדדים
בואו נכיר מונח אחד חשוב בשוק ההון, הוא נקרא מדד.
אולי שמעתם אנשים אומרים להשקיע בו או משהו.
תחשבו על מדד לא כעל השקעה, אלא כעל ממוצע ציונים.
אם נרצה לדעת מה המצב הלימודי של כיתה מסוימת, לא נסתכל על תלמיד אחד שעלול להיכשל בטעות, אלא נבדוק את הממוצע של כולם. הממוצע הזה הוא המדד של הכיתה.
זה בדיוק אותו הדבר עם מניות - מדד, בודק ממוצע של כמות מניות מסויימת - וככה אנחנו לא מסתכלים על תלמיד אחד, אלא על כיתה, שכבה, או אפילו בית ספר שלם.
3 דברים שחייבים לדעת על מדד:
                                    1. זה סרגל מדידה, לא כסף: 
המדד הוא רק מספר (כמו 5,000 נקודות). הוא אומר לנו אם קבוצת חברות מסוימת עלתה בערכה או ירדה.
                                    2. זו נבחרת: 
מישהו, חברה פיננסית או בורסה מחליט על הכללים. למשל: "במדד הזה יהיו רק 100 החברות הכי גדולות בישראל"
                                    3. אי אפשר לקנות מדד: אי אפשר ללכת לבורסה ולהגיד "תביאו לי קילו מדד". מדד הוא רעיון. כדי להשקיע בו, אנחנו צריכים "כלי" שיחקה אותו – וזה מה שעושה קרן הסל.
המדד הוא המתכון - רשימת רכיבים, וקרן הסל היא העוגה המוכנה שאפשר לקנות ולאכול.


ועכשיו, הנה נתון שיפתיע אתכם: רוב האנשים שהשקעות זה המקצוע שלהם – ממש מנהלי השקעות בחליפות – לא מצליחים לנצח את המדד לאורך זמן.
מה הכוונה לנצח? הכוונה שאם ב10 שנים המדד עושה בממוצע שמונה אחוזי תשואה בשנה, רוב מנהלי ההשקעות עשו בעשור הזה פחות מזה. ואז נשאלת השאלה - למה להשתמש במנהלי השקעות ולא פשוט להשקיע במדד? 

הסיבות ללמה זה קורה:
                                       * המדד מתחדש לבד: חברות חלשות יוצאות וחברות חזקות נכנסות בלי שאתם צריכים לעשות כלום. המדד עושה את הסינון עבורכם.
                                       * עמלות: מנהלי השקעות לוקחים הרבה כסף על הניהול. המדד עולה מעט מאוד.
                                       * המסקנה: במקום לנסות למצוא את "מניית הזהב" הבאה או לשלם למישהו שינחש בשבילכם, השחקן החכם פשוט קונה את המדד כולו. זה נקרא "השקעה פסיבית" – אתם נותנים לכלכלה העולמית לעבוד בשבילכם בזמן שאתם ישנים.
זה לא אומר שאין מנהלי השקעות טובים.
זה אומר שלרוב האנשים – לאורך זמן – פשוט עדיף לא להתחרות בהם בכלל.



אבל רגע לפני שאתם רצים לקנות – בואו נדבר על האמת הכואבת: אין כאן הבטחה לכלום.
ההיסטוריה היא לא חוזה חתום. זה שהמדדים עלו ב-100 השנים האחרונות לא אומר שהם חייבים לעלות ב-20 שנה הקרובות. יש מדינות בעולם שבהן אנשים השקיעו במדד המקומי, וראו את הכסף שלהם עומד במקום או נשחק במשך עשרות שנים.
אל תחשבו שמצאתם כאן "צ'יט" למערכת. שוק ההון יכול להיות אכזרי, והוא לא חייב לכם שום תשואה. יכול להיות שתשקיעו היום, ותפגשו את הכסף שלכם בעוד עשור כשהוא שווה פחות ממה שהכנסתם. בסוף, אתם משקיעים בעולם של אי-ודאות מוחלטת. מי שמבטיח לכם ש"בסוף זה תמיד עולה" – פשוט מנסה למכור לכם משהו. בשוק ההון, הדבר היחיד שבטוח זה ששום דבר לא בטוח.
אז למה בכל זאת להשקיע במדדים אחרי הנאום המפחיד הזה?
כי העולם לא עומד במקום. האוכלוסייה גדלה. כל שנה יש יותר אנשים, יותר צרכנים, יותר עובדים.
כי הטכנולוגיה מתקדמת. אותה חברה מצליחה לייצר יותר, מהר יותר, עם פחות עובדים ופחות עלויות. היעילות עולה.
כי כל הזמן נוצרים מקומות עבודה חדשים. תחומים נעלמים – אבל תחומים אחרים נולדים במקומם.
הכלכלה משתנה, לא קופאת.
וכי אינפלציה זה לא כוח חיצוני. אינפלציה זה פשוט מחירים שעולים – ומי שמעלה את המחירים האלו זה חברות. החברות שבמדד מוכרות מוצרים, שירותים ומנויים. כשהמחירים במשק עולים – גם ההכנסות שלהן עולות. במובן הזה, הן צמודות לאינפלציה הרבה יותר טוב מכסף שיושב בצד.
כשמשקיעים במדד, לא מנסים לנחש מי תנצח. פשוט מחזיקים סל של החברות שפועלות בתוך הכלכלה עצמה. חברות נופלות – יוצאות. חברות שמצליחות – נכנסות.


























 שיעור ד׳ - 14:00 - 11:30 - סיכום
משחקון לסיום השיעור: "השקעה בטוחה או הימור?" 
אני מציג לכם 3 משפטים – אתם צריכים לזהות מי מהם הוא "משקיע" ומי "מהמר":
                                       1. "שמתי את כל הכסף שלי על מניה של חברת ביוטכנולוגיה קטנה כי שמעתי שהם מצאו תרופה." (מהמר – חוסר פיזור וניסיון לנחש).
                                       2. "אני מחכה עם הכסף בבנק כבר שנה כי אני מנסה למצוא את 'הרגע המושלם' שבו המחירים יהיו הכי נמוכים כדי להיכנס" 
(מהמר. בטווח הקצר השוק רועש ולא צפוי, ומושפע מרגשות ופחדים. משקיע אמיתי מבין שהזמן הוא הכלי הכי חזק שלו ושהוא לא יכול לנחש את העתיד, ולכן הוא פשוט מתחיל).
                                       3. "במקום לקנות רק מניות של חברות טכנולוגיה כי זה מה שכולם מדברים עליו בטיקטוק, קניתי מדד שכולל גם חברות מזון, אנרגיה ובריאות מכל העולם" 
(התשובה: משקיע. זהו פיזור סקטוריאלי וגיאוגרפי. המשקיע משתמש בפיזור כ"שכפ"ץ" כדי לוודא שאם תחום אחד יורד, השאר מאזנים אותו)
סיכום שוק ההון
1. אל תהמרו, תהיו בעלים: כשאתם קונים מניה, אתם לא מהמרים על מספר – אתם קונים חלק מעסק אמיתי שעובד בשבילכם. 
2. אל תנסו לנחש, תקנו את כולם: במקום לחפש את "מניית הזהב", אולי עדיף לקנות מדד רחב (סל של חברות). פיזור זו הגנה מצויינת כנגד הפסדים גדולים.
3. הזמן הוא החבר הכי טוב שלכם: רעש ופחד הם לטווח קצר. בטווח הארוך - כלכלה צומחת והערך עולה. 
השורה התחתונה: מהמר מחפש ריגוש ומהירות – משקיע בונה בעלות וסבלנות.
עכשיו, כשאנחנו מבינים איך שוק ההון עובד באמת, הגיע הזמן לשאלה הכי חשובה בחיים האמיתיים:
איך עושים את זה בפועל – בצורה פשוטה, רגועה, וללא כאב ראש.
בפרק הבא נרד לקרקע: איך משקיעים באמת, אילו כלים קיימים, ואיך בוחרים פתרון שמתאים לאופי שלכם, לא למה שנשמע חכם ברשת.



























פרק 6ג – השיטה

 שיעור א׳ - 03:00 - 00:00 - שלושת האופציות.
עד עכשיו דיברנו על:
                                          * למה להשקיע
                                          * איך שוק ההון עובד
                                          * למה פיזור ומדדים מנצחים רעש
אוקיי, השתכנענו. 
עכשיו מגיעה השאלה האמיתית:
איך אנחנו עושים את זה בלי להסתבך?
יש שלוש דרכים מרכזיות להשקיע וההבדל ביניהן הוא לא כמה תרוויחו – אלא איך תרגישו בדרך:
                                          1. הדרך העצמאית - שליטה מלאה
                                          2. חצי־אוטומטי -  מינימום התעסקות
                                          3. מנוהל - נוחות מקסימלית
אין דרך “נכונה”. יש דרך שמתאימה לכם.

נתחיל מהקל לקשה - 
הקל ביותר - תיק מנוהל.
מתאים למי שיש לו סכום כסף גדול (לרוב מעל 200-300 אלף שקלים) ורוצה שאיש מקצוע יקבל את ההחלטות.
                                          * איך זה עובד? מנהל תיקים בונה לכם תוכנית ומשנה אותה בהתאם למצב השוק.
                                          * יתרון: ליווי אישי, התעסקות אפסית.
                                          * חיסרון: דמי הניהול הכי גבוהים, ולפעמים קשה למנהל התיק "לנצח" את המדדים הפשוטים.
חצי אוטומטי - זה הפתרון הפופולרי ביותר בישראל למשקיעים שרוצים "שגר ושכח".
                                          * איפה פותחים: בחברות הביטוח או בתי ההשקעות. מוצרים כגון קופת גמל להשקעה או פוליסת חיסכון. 
איך זה עובד? אתם יכולים לשים סכום לבחירתם - בפעם אחת או כל חודש נגיד והכסף עובר לקופה, והם קונים עבורכם את המניות, אגרות החוב וקרנות הסל לבחירתם - לפי המסלול ורמת הסיכון שתבחרו.
                                          * יתרון: ניתן להשקיע גם בסכומים קטנים ולא דורש התעסקות.
                                          * חיסרון: דמי ניהול גבוהים וחוסר שליטה על מה נקנה בפועל.


הדרך העצמאית - זו הדרך הזולה ביותר, אבל היא דורשת מכם "ללחוץ על הכפתור".
                                             * איפה פותחים? בבנק שלכם או בבית השקעות - כנראה יותר זול.
איך זה עובד? אתם מעבירים כסף לחשבון, מחפשים את השם של קרן הסל הרלוונטית וקונים בעצמכם.
                                             * יתרון: הכי זול שיש. שליטה מלאה - אתם בוחרים בדיוק במה אתם משקיעים.
                                             * חיסרון: דורש מכם לנהל ולתפעל את התיק בעצמכם. עלול להרתיע ודורש התעסקות. 
שלושת הפתרונות יכולים להשקיע באותם שווקים. ההבדל הוא לא בתשואה – אלא בכמה אתם מעורבים בדרך.


*
לבד
(בית השקעות)
	חצי-אוטומטי 
(גמל להשקעה)
	מנוהל 
(מנהל תיקים)
	מאפיין
	בינוני (צריך לקנות ידנית)
	נמוך מאוד (הוראת קבע)
	אפס (מישהו עושה הכל)
	מאמץ
	הכי זולה
	בינונית (דמי ניהול)
	יקרה (דמי ניהול + עמלות)
	עלות
	מלאה
	בחירת מסלול בלבד
	מינימלית
	שליטה
	למי שרוצה לחסוך בעלויות
	למי שרוצה שקט נפשי
	למי שיש הרבה כסף וזמן מוגבל
	למי זה מתאים?
	









 שיעור ב׳ - 06:00 - 03:00 -מדדים.

איך זה עובד בתכלס? שלוש דוגמאות למדדים
כבר הבנתם שכדי להשקיע, אתם צריכים לבחור סיפור שאתם מאמינים בו, 
ואז לקנות את המוצר - קרן הסל שמתאימה לו.
אלה דוגמאות נפוצות, לא המלצה. המטרה היא להבין את הרעיון – לא לבחור עכשיו.
1. המדד: S&P 500 (ארה"ב)
                                                * מה הוא מודד: את 500 החברות הגדולות והחזקות ביותר בארצות הברית (אפל, אמזון, דיסני ועוד).
                                                * האמונה שלכם: "אני מאמין שהכלכלה האמריקאית תמשיך לצמוח ולהוביל את העולם".
                                                * הפעולה: קונים קרן סל המחקה את מדד ה S&P 500.
2. המדד: ת"א 125 (ישראל)
                                                * מה הוא מודד: את 125 החברות הגדולות ביותר שנסחרות בבורסה בתל אביב (בנקים, חברות בנייה, הייטק ישראלי).
                                                * האמונה שלכם: "אני מאמין שהמשק הישראלי חזק ושהחברות כאן ירוויחו יותר בעתיד".
                                                * הפעולה: קונים קרן סל המחקה את מדד תל אביב 125.
3. המדד: DAX 40 (גרמניה)
                                                * מה הוא מודד: את 40 החברות הגדולות בגרמניה – המנוע הכלכלי של אירופה (חברות כמו מרצדס, אדידס וסימנס).
                                                * האמונה שלכם: "אני רוצה לגוון מחוץ לארה"ב ומאמין בתעשייה הגרמנית החזקה".
                                                * הפעולה: קונים קרן סל מחקה את מדד DAX גרמניה.
המדד הוא הרעיון -בהכלכלה תצמח, וקרן הסל היא הכלי שבעזרתו אתם קונים את הרעיון הזה בלחיצת כפתור.
טיפ למשקיע: אתם לא חייבים לבחור רק אחד. 
אפשר להחזיק כמה קרנות סל בבת אחת באותו תיק השקעות.
|
רוב האנשים לא יודעים מתי זמן טוב להשקיע.
השוק עולה – מפחדים.
השוק יורד – מפחדים יותר.
אז במקום לנסות להיות חכמים – יש שיטה שמוותרת על הניחוש.
קוראים לזה DCA – השקעה קבועה לאורך זמן.

השיטה פשוטה: אותו סכום, כל חודש או תקופה בלי קשר למה שקורה בשוק.
זה הכול. לא יותר.
למה זה עובד? כי אתם מנטרלים את עניין תזמון השוק. כשקונים כל הזמן, אתם קונים לפעמים במחיר יותר גבוה ולפעמים במחיר יותר זול - אבל בסוף - יוצא לכם מחיר ממוצע. לא מושלם - אבל בהחלט יציב. 
ולמה יציב זה טוב? כי בשוק ההון, עקביות מנצחת חוכמה.












































































 שיעור ג׳ - 10:00 - 06:00 - יוצאים לדרך.
אוקיי, הבנו את השיטה, בחרנו את המדד, ועכשיו... הידיים קצת רועדות. 'מה אם אני אלחץ על הכפתור הלא נכון?', 'איך אני בכלל מוצא את המניה הזו בתוך כל המספרים האלה?'. 
חברים, לנשום. 
לקנות קרן סל היום זה פשוט בדיוק כמו להזמין וולט או לקנות בגדים באסוס. 
זה ממשק של כמה לחיצות. הנה הצ'ק-ליסט שלכם כדי לעבור מדיבורים למעשים תוך 24 שעות.
בהנחה ובחרתם באופציה הזו של הדרך העצמאית - הנה מה אתם צריכים לדעת: 

הערה: כדי לפתוח חשבון השקעות עצמאי, צריך להיות מעל גיל 18. אם אתם מתחת ל־18 – זה אפשרי, אבל קצת יותר מסובך: צריך לפתוח חשבון על שם ההורים, עם אישור וליווי שלהם. זה לא בלתי אפשרי – פשוט לא עושים את זה לבד.
                                                1. בוחרים פלטפורמה: אתם יכולים לפתוח חשבון ניירות ערך בבנק שלכם (נוח, אבל יקר בעמלות) או בבית השקעות ישראלי (קצת יותר פרוצדורה, אבל חוסך לכם אלפי ועשרות אלפי שקלים לאורך זמן).
                                                2. העברת כספים: מעבירים את ה'חיילים' שלכם - סכום הכסף שהחלטתם להשקיע לחשבון ההשקעות. - בדר״כ צריך הפקדה ראשונית של כמה אלפי שקלים, ולאחר מכן ניתן להפקיד כל כמה זמן שנרצה.
                                                3. חיפוש ה-Ticker (תעודת הזהות): לכל קרן סל יש קוד – רצף של מספרים או אותיות. 
נניח שאתם רוצים להשקיע ב-S&P 500, אתם יכולים לבדוק באינטרנט את הקוד הרלוונטי לקרן הסל, ואז - אתם פשוט מקלידים את הקוד של קרן הסל, בתוך מערכת המסחר - האפליקציה של בית ההשקעות.
                                                4. הפקודה: בוחרים כמה יחידות לקנות, לוחצים על 'קנייה' וזהו – אתם בעלים של 500 החברות הגדולות בעולם. מזל טוב, רשמית הפסקתם להיות רק שכירים, והתחלתם להיות בעלי נכסים.
הטיפ של המנכ״לים - הדרך היחידה ללמוד לשחות היא פשוט לקפוץ למים. תתחילו בקטן. אפילו בסכום המינימלי שהמערכת מאפשרת. ברגע שתראו את ה-100 ש"ח הראשונים שלכם מושקעים וזזים עם השוק, המחסום הפסיכולוגי הזה יישבר. פתאום תבינו ששום דבר לא התפוצץ, הכסף לא נעלם, ואתם רשמית בתוך המשחק.
אל תתנו לניתוחים ולמספרים לשתק אתכם. המטרה עכשיו היא לא לעשות מיליונים ביום הראשון, המטרה היא להפוך למשקיעים בפועל. פשוט תלחצו על הכפתור.


|
השקעה טובה לא דומה להימור. היא דומה לגינה. אתם לא משקיעים בשביל שעוד 5 שנים תמשכו את הכסף. אתם מקימים גינה. והגינה הזו, היא הולכת ללוות אתכם למשך כל החיים.
יהיו לכם עצים, שיחים, פירות, גשם, שמש. אל תסתכלו על זה כמשהו חד פעמי - אלא כעל חלק מהחיים שלכם. זה יעזור לכם ממש.
                                                   * אם אתם שותלים עץ
                                                   * אתם לא מודדים אותו כל יום
                                                   * אתם נותנים לו טיפול מסור באופן קבוע
                                                   * יש שנים בלי פירות
                                                   * יש שנים שיש חורף קשה 
                                                   * לפעמים יש ענף שנשבר
                                                   * לפעמים קוצרים קצת, לפעמים לא נוגעים
אבל בסוף - כנראה שתקבלו חתיכת עץ ואחלה גינה. מי שמודד את הגינה כל שבוע –לעולם לא ייהנה מהפירות.





































 שיעור ד׳ - 13:30 - 10:00 - סיכום.
כלל 1 – השקעה היא לא “לזמן מסוים”
אם אתם משקיעים כסף שאתם צריכים בעוד שנתיים –זה לא השקעה. זה סיכון.
ככל אצבע, וזה לא מדויק - נהוג לומר ששוק ההון - מניות או מדדים מתאים לכסף שלא צריכים ב-10 השנים הקרובות.
כלל 2 – עדיף להתחיל בקטן מאשר לחכות לרגע המושלם
הטעות הכי נפוצה היא לחכות: עוד חודש, עוד ידע, עוד ביטחון.
בשוק ההון, זמן חשוב יותר מתזמון.
כלל 3 – DCA הוא כלי נגד עצמכם
DCA לא נועד לנצח את השוק. הוא נועד לנצח את הפחד שלנו. כדי לנצח בשוק ההון, נשתמש ביציבות והתמדה. 


השקעות הן לא ספרינט. הן לא גם מרתון. הן אורח חיים כלכלי.
הצעד הראשון שלכם הוא לא לבחור מדד.  הוא לבחור סכום חודשי קבוע שאתם יכולים להשקיע גם כשלא בא לכם.


ועכשיו - משחקון
רצף של ארבע סיטואציות קצרות. מוכנים? יאללה.


סיטואציה ראשונה
השוק ירד בחמישה עשר אחוזים בחודש האחרון.
הכסף שלכם מושקע במדד רחב.
מה הכי קרוב למה שאתם עושים?
                                                   * ⬜ מפסיקים להשקיע עד שהמצב יירגע
                                                   * ⬜ ממשיכים כרגיל
                                                   * ⬜ מנסים “לחכות לשפל”





סיטואציה 2
קיבלתם בונוס חד־פעמי.
מה יותר סביר?
                                                      * ⬜ מחכים “לזמן טוב” להשקיע
                                                      * ⬜ משקיעים חלק עכשיו, חלק שומרים
                                                      * ⬜ משקיעים לפי הכללים שקבענו מראש
סיטואציה 3
אתם משקיעים כבר שנתיים בצורה קבועה.
בחדשות מדברים על “משבר”, “בועה”, ו”שוק מסוכן”.
מה הכי קרוב למה שקורה אצלכם?
                                                      * ⬜ עוצרים רגע את ההשקעות עד שיהיה ברור
                                                      * ⬜ ממשיכים להשקיע כרגיל, אבל בודקים יותר חדשות
                                                      * ⬜ ממשיכים בדיוק לפי התוכנית, ומתעלמים מהרעש
סיטואציה 4
אתם רואים חבר שמספר שהוא “עשה מכה” במניה ספציפית בזמן קצר.
מה הכי סביר?
                                                      * ⬜ מנסים גם, רק עם סכום קטן
                                                      * ⬜ מתפתים לשנות כיוון ולחפש תשואה מהירה
                                                      * ⬜ שמחים בשבילו, ונשאר עם השיטה שלנו

אין תשובה נכונה. יש תשובה שמראה עד כמה קל או קשה לכם להתמיד לאורך זמן.
אם מצאתם את עצמכם בוחרים באותן תשובות שוב ושוב – זה לא אומר שאתם צודקים או טועים. זה אומר שאתם מתחילים להכיר את האופי שלכם כמשקיע, וזה לא פחות חשוב מאשר להשקיע. 
תבנו שיטה שמתאימה לאופי שלכם.
















פרק 7 - הקירות 


 שיעור א׳ - 02:00 - 00:00 - עוגן בכלכלה.
כשאתם שומעים את המושג 'נדל"ן', הגיוני לחשוב על אנשים בחליפות או על מבוגרים מדברים על משכנתא.
זה נראה רחוק, יקר ומסובך. 
אבל בואו נפרק את זה. 
המילה נדל"ן היא ראשי תיבות של: נכסי דלא ניידי. 
בארמית זה אומר: נכסים שלא זזים. בניגוד למניה בבורסה שהיא מספר על מסך, או כסף בעו"ש שהוא וירטואלי – נדל"ן זה קירות, בטון וקרקע. זה משהו שאפשר לגעת בו.
למה זה חשוב לנו? 
כי בסוף, כבני אדם, אנחנו צריכים שלוש פונקציות בסיסיות: אוכל, בגדים וקורת גג. 
הנדל"ן עונה על אחד הצרכים הכי יציבים בהיסטוריה האנושית – הצורך במקום לגור בו. 
בעולם שבו הכל משתנה מהר, נדל"ן הוא עוגן בכלכלה.
יש שתי סיבות מרכזיות למה כולם רצים לקנות דירות:
                                                      1. הצמדה למדד - הגנה מאינפלציה: 
דיברנו על כך שכסף ש׳לא עובד׳ מאבד את הערך שלו.
נדל"ן הוא 'נכס ריאלי' זוכרים? 
כשהמחירים בשוק עולים, גם השכירות עולה וגם ערך הדירה עולה. 
זה בעצם 'שכפץ' לכסף שלכם.

                                                      2. פער בין היצע לביקוש: בכל העולם ובמדינת ישראל במיוחד אגב, האוכלוסייה גדלה בקצב מהיר, אבל הקרקע לא.
כשיש יותר אנשים שרוצים לגור ופחות דירות פנויות – המחיר עולה. זה חוק טבע כלכלי. 
מעבר לזה, רובנו נרצה דירה בעתיד. אם נתחיל להבין את המשחק עכשיו, לא נצטרך לרדוף אחרי המחירים כשהם כבר יהיו בשמיים.















 שיעור ב׳ - 08:00 - 02:00 - מינוף - ראש מעל המים.

עכשיו מגיע החלק הכי חשוב בשיעור נדל״ן - הכלי שהופך את נדל"ן למכונה לייצור הון: מינוף. 
אבל חשוב לציין - גם למכונה כזו יש מחיר, תחזוקה וסיכון.
מינוף זה להשתמש בכסף של מישהו אחר (נניח, הבנק) כדי להרוויח יותר כסף על הכסף שלי. 
נדל"ן הוא הנכס היחיד שהבנק מוכן לתת לכם עבורו הלוואה ענקית בריבית יחסית נמוכה.
בואו נראה איך 20 אחוזים הופכים ל-80 אחוזים.
נניח שיש לכם 250,000 שקלים שחסכתם.
אתם לא קונים דירה ב-250 אלף. אתם הולכים לבנק, והוא נותן לכם עוד 750,000 שקלים (משכנתא). 
עכשיו קניתם נכס בשווי 1,000,000 שקלים. 
שימו לב למה שקורה: נניח שאחרי ארבע-חמש שנים, שוק הנדל"ן עלה ב-20%. 
הדירה שלכם שווה עכשיו 1,200,000 שקלים. בנדל"ן ה-20% עלייה חלו על כל המיליון! 
הנכס הרוויח 200,000 שקלים. מאחר והשקעתם מהבית רק 250,000 שקלים והרווחתם 200,000 שקלים – אם נחשב תשואה לפי הנוסחה שלמדנו יוצא שעשיתם 80% תשואה על הכסף המקורי שלכם! (200 מתוך 250). 
עכשיו כן, יש את עלויות ההלוואה (ריבית) שהתעלמנו ממנה בדוגמה, 
אם שמתם לב זה מצוין, אבל בואו נשים את זה בצד כרגע.
זה הכוח של המינוף. זה להזיז סלע ענק בעזרת מנוף קטן.
לשם השוואה - אם הייתם שמים את ה-250 אלף שקלים שלכם במניה שעולה 20%, היה לכם 300 אלף. הרווחתם 50 אלף. נחמד, אבל רחוק מהרווח שהיינו יכולים לעשות בעזרת מינוף..
מינוף - שימוש בכסף של האחר לטובתי, תמיד היה ותמיד יהיה אחד הכלים החזקים ביותר בהשקעות.

אבל עכשיו בואו נהיה הוגנים. אותו מינוף שעבד לטובתנו יכול לעבוד גם נגדנו.
אם המחיר יורד 15% - החוב נשאר
הבנק לא שותף להפסד ועדיין תצטרכו לשלם לבנק כל חודש את הסכום החודשי של המשנכתא. 



דיברנו על זה שהבנק נותן לנו כסף, אבל הבנק, כמו שאתם כבר יודעים - הוא לא פילנתרופ. 
ההלוואה הזו נקראת משכנתא. 
ברמה הטכנית, משכנתא היא הלוואה שבה הנכס עצמו (הדירה) משמש כביטחון לבנק. 
אם לא תחזירו את הכסף - הבנק יכול לקחת את הדירה. 
לכן הריבית שם נמוכה יחסית להלוואות אחרות, כי לבנק יש בטחון, הדירה עצמה משמשת כערבון לכך שתחזירו את הכסף.
איך נראה ההחזר החודשי? 
כשאתם לוקחים משכנתא, אתם מתחייבים להחזר חודשי. ההחזר הזה מורכב משני חלקים: (וזה נכון לכל הלוואה)
                                                         1. הקרן: הכסף המקורי שלקחתם (נניח ה-750,000 ש"ח מהדוגמה שדקל הציג).
                                                         2. הריבית: 'דמי השכירות' שאתם משלמים לבנק על זה שהוא נתן לכם להשתמש בכסף שלו.
לפני שנצלול לצד הטכני, חשוב להגיד משהו ברור:
השקעה בנדל״ן ברוב המקרים היא לא השקעה להתחיל איתה. זו השקעה שדורשת הון, יציבות, ואחריות.
עכשיו בואו נבין איך זה עובד:
1. הבנק הוא שותף שמוכן לשים על כל שקל שלכם – 3 שקלים שלו. 
בישראל, בדירה ראשונה, הבנק מאפשר לכם לקבל עד שבעים וחמישה אחוזי מימון. 
יש לכם 250,000 שקלים (הון עצמי)? הבנק ייתן לכם עד פי 3, כלומר עוד 750,000 שקלים. 
ביחד יש לכם 'כוח קנייה' של מיליון שקלים.
וזה גם אומר, שכדי לקנות כל דירה, ההון העצמי המינימלי שנצטרך להביא הוא עשרים וחמישה אחוזים משווי הדירה.
נשמע אחלה, אבל זה רק חצי מהתמונה, כי אז מגיע החוק השני.

2. הבנק לא מסתכל רק על כמה כסף יש לכם בכיס, אלא על כמה אתם מרוויחים בכל חודש. החוק היבש אומר: ההחזר החודשי לא יעלה על שליש מהשכר נטו שלכם.
בואו נראה דוגמה שאולי תפתיע: נניח שאתם זוג שמרוויח יחד 21,000 שקלים נטו בחודש. 
הבנק יגיד לכם: 'חברים, אתם לא יכולים להחזיר לי יותר מ-7,000 שקלים בחודש' (שליש מהשכר). 
עכשיו, נניח שיש לכם הון עצמי ענק של מיליון שקלים. 
לפי החוק הראשון, אתם יכולים לקנות דירה ב-4 מיליון (מיליון שלכם + 3 מיליון מהבנק). 
אבל – וזה אבל גדול – כדי להחזיר הלוואה של 3 מיליון שקלים, אתם תצטרכו לשלם לבנק בערך 15,000 שקלים בכל חודש. 
מאחר והתקרה שלכם היא רק 7,000 שקלים, הבנק פשוט יגיד לכם לא. 
השורה התחתונה: אתם תמיד מוגבלים על ידי הנמוך מבין השניים – או ההון שלכם, או השכר שלכם.

3. חשוב להבין שמשכנתא היא לא מספר קפוא. היא חיה ונושמת. למה? 
כי חלק מההלוואה צמוד לריבית הפריים - איזה כיף שאתם כבר יודעים מה זה נכון? אם הריבית במשק עולה, ההחזר החודשי שלכם מזנק. 
מה שהתחיל כ-4,000 שקלים בחודש יכול להפוך פתאום ל-5,000 שקלים. 
כדאי לקחת 'מרווח ביטחון'. 
אל תתכננו על החזר שחונק אתכם עד השקל האחרון, כי כשהים הופך לסוער והריביות עולות – אתם לא רוצים לטבוע.

4. משכנתא היא כנראה ההלוואה הגדולה והמשמעותית ביותר שתקחו בחיים. 
כשאתם נכנסים לבנק, אתם פוגשים את 'יועץ המשכנתאות של הבנק'. 
חשוב לזכור: הוא עובד של הבנק, לא שלכם. האינטרס שלו הוא שהבנק ירוויח. 
לכן, כשמגיע הרגע, מומלץ לקחת מומחה מטעמכם - יועץ משכנתאות פרטי – שיילחם עבורכם על הריביות ויוודא שהמשכנתא מתאימה לחיים שלכם ולא רק לכיס של הבנק.


 שיעור ג׳ - 12:00 - 08:00 - אסטרטגיה ומלכודות.


תכל'ס: איך נראית אסטרטגיית כניסה כשהיא בנויה נכון?

החלק הבא הוא לא רשימת צעדים לביצוע. הוא מפת חשיבה. 
המטרה היא שתזהו מה נראה נכון – לא שתעשו את זה עכשיו.
רוב האנשים עושים טעות קריטית: הם מחכים עד שיהיה להם מספיק כסף ל'דירת החלומות' שלהם. בדרך כלל, זה לא קורה.
אחד המאפיינים שחוזרים אצל משקיעים מנוסים הוא: 'להשקיע איפה שמשתלם, ולגור איפה שרוצים'.
איך זה נראה בפועל?
                                                         1. קביעת ה'יעד הריאלי': המטרה הראשונה שלכם היא לא דירה בתל אביב ב-4 מיליון שקלים. 
המטרה היא דירה בנניח -1,000,000 שקלים במקום פחות מרכזי. למה? כי שם ההון העצמי הנדרש הוא בר השגה, נניח 250-300 אלף שקלים.
                                                         2. עבודת הבלשות (מנתחים, לא רק מחפשים): במקום לחפש 'דירה יפה', אתם מחפשים 'עוגנים'. עוגן זה משהו שגורם לאנשים לרצות לגור שם: אוניברסיטה, בית חולים גדול, או תחנת רכבת חדשה שמחברת למרכז ב-30 דקות. אם יש עוגן כזה – כנראה שיהיה מי שישלם לכם שכירות.
                                                         3. בניית הצוות: נדל"ן זה ספורט קבוצתי. אתם לא צריכים לדעת הכל, אתם צריכים להכיר שלושה אנשים: עורך דין (שיבדוק שהכל חוקי), יועץ משכנתאות (שישיג לכם את הכסף מהבנק), ומתווך שמכיר את האזור. 
זה לא משהו שצריך לעשות עכשיו – אלא להבין שככה זה נראה כשמישהו מנהל עסקת נדל״ן נכון.
עכשיו, אנחנו רוצים לדבר איתכם על הדברים שנראים כמו נדל"ן, אבל הם בעצם הימור מסוכן. 
לא נגיד לכם 'אל תעשו', אבל אנחנו כן נגיד לכם מתי להדליק את כל הנורות האדומות.
1. מלכודת 'הזכות לדירה' (קרקעות חקלאיות): 
אתם תראו פרסומות כמו: 'הזדמנות אחרונה לפני הפשרה ב-150 אלף שקלים'.
                                                            * האמת: קרקע חקלאית היא לא נכס, היא פוטנציאל. 
תהליך הפיכת קרקע חקלאית למגורים יכול לקחת 20 שנה, ולפעמים – זה פשוט לא קורה.
                                                            * נורת האזהרה: אם מציעים לכם נכס שאי אפשר לגור בו מחר בבוקר, ואין בו שוכר שמשלם לכם – זה לא נדל"ן להשקעה, זה הימור על תכנון ובנייה. למשקיע מתחיל, זה בדרך כלל בור ללא תחתית.
2. הבטחות ל'תשואה מובטחת': מישהו מציע לכם עשרה אחוזי תשואה בשנה 'בהתחייבות'? תברחו. 
בהשקעות אין דבר כזה 'התחייבות'. השוק משתנה, דיירים עוזבים, ויש הוצאות לא צפויות. 
מי שמבטיח לכם מספרים מושלמים בדרך כלל מנסה למכור לכם נכס במחיר מופקע.
3. השקעות קבוצתיות ללא רישום בטאבו: 
יש המון מודלים שבהם אתם שמים כסף 'עם כולם' בתוך קרן או קבוצה.
                                                               * נורת האזהרה: אם השם שלכם לא רשום בטאבו שזה פנקס הזכויות של המדינה ובעצם, שם אתם רשומים באופן רשמי כבעלים של הנכס, אתם תלויים במישהו אחר. 
למשקיע מתחיל, הביטחון הכי גדול הוא שהנכס רשום על שמו בלבד.

הערה חשובה - אותן נורות אזהרה תקפות גם מעבר לים.
אם אחרי כל זה אתם מרגישים שזה מורכב – זה סימן שהתחלתם להבין נדל״ן.






































 שיעור ד׳ - 14:00 - 12:00 - סיכום.
מה חשוב באמת לקחת מהשיעור הזה?
                                                                  * נדל״ן הוא לא עוד השקעה, אלא שילוב של נכס, מינוף והתחייבות ארוכת טווח
                                                                  * המינוף הוא חרב דו־צדדית: הוא יכול להאיץ רווחים – ולהאיץ טעויות
                                                                  * זה לא משחק להתחיל בו, וזה בסדר גמור
                                                                  * מי שמגיע לנדל״ן מוכן, רגוע ועם הבנה – יכול לבנות הון
                                                                  * מי שמגיע בלחץ, בפזיזות או מתוך FOMO – משלם מחיר
המטרה שלכם עכשיו היא לא לקנות דירה.
היא להכיר את המשחק, כדי שבעתיד תוכלו לבחור אם ומתי לשחק בו.
ועכשיו? משחקון לסיום
המשימה: 
חבר שלכם שלח לכם מודעה של נדל״ן בווטסאפ וכתב:
'מצאתי את עסקת חיי!'. 
תפקידכם: לזהות מה אמור לגרום לכם לעצור לפני שמתקדמים.
המודעה:
"דירת 3 חדרים בבאר שבע, קרוב לאוניברסיטה! מחיר: 900,000 שקלים. תשואה מובטחת של שמונה אחוזים בחוזה! הון עצמי נדרש: 100,000 שקלים בלבד, את השאר תקבלו מאיתנו בהלוואה חוץ-בנקאית ללא ריבית לשנתיים. אין צורך בעורך דין – אנחנו מטפלים בכל הניירת עבורכם בחינם!"
                                                                  1. "תשואה מובטחת" – 
נורה אדומה! אין הבטחות בנדל"ן, וכפי שאתם כבר יודעים - בהשקעות בכלל. 
                                                                  2. "הון עצמי של 100 אלף" – 
נורה אדומה! אמרנו שצריך לפחות עשרים וחמישה אחוזים. אם זה פחות, סימן שהמינוף מסוכן מדי או שהנכס לא רשום על שמכם בטאבו.
                                                                  3. "אין צורך בעורך דין" –
נורה אדומה בוהקת! בנדל"ן לעולם לא מוותרים על איש מקצוע מטעמכם. אם הם מציעים "לחסוך" לכם את זה, הם כנראה מסתירים משהו בניירת.




















 שיעור ה׳ - 17:30 - 14:00 - סיכום חלק 2.
סיכום חלק 2: מצרכנים למשקיעים – הכסף מתחיל לעבוד בשבילכם
אז קודם כל – תעצרו רגע. תנשמו. סיימתם את הפרק הכי "כבד" והכי משמעותי במסע שלכם להפיכה למנכ"לים פיננסיים. אם בחלק הראשון למדנו איך לא להיות "פראיירים" של המערכת, בחלק הזה למדנו איך לרתום את הכוחות הכי חזקים בעולם כדי שהם יעבדו בשבילכם בזמן שאתם ישנים.
מה בעצם קרה כאן?
עשינו סוויץ' בראש. עברנו מהמיינדסט של צרכן – זה שמשלם פעם אחת והכסף נעלם – למיינדסט של משקיע, זה שקונה בעלות ונהנה שוב ושוב מהצמיחה של העולם.
                                                                     1. פיצחנו את "הקסם" של הזמן: הבנו שריבית דריבית (תשואה ד'תשואה) היא לא נוסחה מתמטית משעממת, היא מנוע צמיחה אקספוננציאלי. ראינו איך שקל אחד הופך למיליונים רק בזכות התמדה וזמן. הבנו שהזמן הוא הנכס הכי חזק שיש לכם כצעירים – הוא המחק שלכם לטעויות והדלק שלכם לרווחים.
                                                                     2. נכנסנו למגרש של הגדולים: שברנו את המיתוס ששוק ההון הוא קזינו. הבנו שזה הקניון של העולם. כשאתם קונים מדד, אתם לא מהמרים – אתם הופכים לבעלים של החברות הכי חזקות שקיימות. הבנו שפיזור הוא השכפ"ץ שלנו, ושמי שמנסה "לנחש" את השוק בדרך כלל מפסיד למי שפשוט נשאר בו לאורך זמן.
                                                                     3. נגענו בקירות: למדנו שנדל"ן הוא עוגן. הבנו את הכוח האדיר והמסוכן של המינוף – היכולת להזיז סלע ענק עם מנוף קטן של הבנק. למדנו שמשכנתא היא לא "קנס", היא כלי עבודה שצריך לנהל בזהירות ובאחריות של מנכ"ל.
המטרה של החלק הזה הייתה אחת:
שתבינו שאתם לא חייבים להיות "גאונים" כדי להצליח. אתם רק צריכים להיות עקביים. שתבינו שסיכון הוא לא אויב – הוא מחיר הכניסה למשחק, ומי שלומד לנהל אותו בעזרת פיזור וזמן, הוא זה שמנצח. והכי חשוב – שתבינו שההבדל בין מי שיש לו למי שאין לו, הוא לא המזל, אלא הבעלות.
ומה עכשיו?
אם בחלק הראשון למדנו מה זה כסף, ובחלק השני למדנו איך להגדיל אותו – בחלק השלישי והאחרון אנחנו הולכים לחבר הכל לתוך מערכת הפעלה אחת.
אנחנו עוברים לשלב הביצוע. איך בונים תזרים שלא חונק אתכם, איך אוספים את הכסף שהמדינה מחביאה לכם, ואיך בונים תוכנית טיסה לעשור הקרוב כדי שכל הידע הזה לא יישאר רק "סרטונים שראיתם", אלא יהפוך לחיים שלכם.
עברתם את השלב שבו רוב האנשים נבהלים ופורשים. הבנתם את המנגנון, הכרתם את המגרש, ועכשיו – אנחנו הולכים לבנות את האימפריה.
מנכ"לים, אתם מוכנים לשלב האחרון? צאו להפסקה קצרה, ותחזרו חדים. אנחנו מתחילים לבנות את תוכנית העבודה.
פרק 8 – היד על הברז
 שיעור א׳ - 02:00 - 00:00 - פתיח

בואו נכיר את ליאו וקרלוס.
ליאו מרוויח המון, 25,000 שקלים בחודש. הוא נוהג ברכב חדש, אוכל רק בחוץ ולובש מותגים. 
בסוף החודש? נשאר לו אפס. 
הוא רק צינור – הכסף נכנס ויוצא מיד למסעדות ולחברת האשראי.
קרלוס מרוויח רק 8,000 שקלים. הוא חי פשוט, מבשל בבית ונוסע באוטובוס. 
אבל בסוף החודש? נשארים לו 1,500 שקלים בצד.
מי מהם בונה עושר?
התשובה פשוטה: עושר לא נמדד בכמה נכנס לכם לחשבון, אלא בכמה נשאר בו.
ליאו עובד בשביל הכסף – קרלוס הוא המנכ״ל של הכסף שלו. 
היום נלמד איך להפסיק להיות צינור ולהתחיל לבנות מאגר, כדי שלא תהיו עבדים של סגנון החיים שלכם.

המושג החשוב שמשנה חיים: תזרים מזומנים
דקל?
בניהול כסף יש רק מספר אחד שקובע: הדלתא. דלתא היא ההפרש בין מה שהכנסתם לבין מה שהוצאתם.
                                                                     * תזרים חיובי: נכנס יותר כסף משיצא  - אתם צוברים הון.
                                                                     * תזרים שלילי: יצא יותר כסף משנכנס - אתם מאבדים הון. 
ניהול כסף הוא לא 'קמצנות'. הוא פשוט לוודא שהדלתא תמיד חיובית. 
רוב האנשים מחכים לסוף כל חודש כדי לחסוך כמה גרושים ממה שנשאר. 
אנשים שמסתדרים טוב עם כסף קודם כל משלמים לעצמם. הם מתחילים בלחסוך ואז חוגגים ונהנים עם מה שנשאר. איך הם עושים את זה? בשיעור הבא - נכיר את אחת מהשיטות הטובות ביותר לניהול כסף.











 שיעור ב׳ - 05:30 - 02:00 - הנוסחה
שיטת ה 50-30-20.
כדי לא להסתבך עם אקסלים מסובכים, בואו נשתמש בחוק פשוט. 
נחלק את העוגה שלכם - הנטו שנכנס לחשבון 
לשלושה חלקים:
                                                                     1. חלק ראשון - 50% מההכנסה נטו - ילכו להוצאות על צרכים: שכר דירה, אוכל בסיסי, חשבונות, נסיעות. כל הדברים שאי אפשר בלעדיהם.
                                                                     2. חלק שני - 30% - רצונות: פה הכיף נכנס. מסעדות, בגדים, הופעות, נטפליקס. זה הדלק של החיים.
                                                                     3. וחלק שלישי - 20%- העתיד: זה הכסף שקונה לכם חופש. חיסכון לחירום והשקעות בשוק ההון או נדל"ן.
הטעות של רוב האנשים: הם מוציאים חמישים אחוזים על צרכים, ושישים אחוזים על רצונות... ואז נשארים עם מינוס עשרה אחוזים בחיסכון. ברוב המקרים, מי שמתמיד בנוסחה הזו לא מגיע למינוס ותמיד מתקדם כלכלית.
חשוב לציין שהמספרים בשיטה הזו הם מצפן, 
לא כלא. אם בחודש אחד הייתם חייבים טיפול שיניים יקר והחמישים אחוזים קפצו ל-שבעים אחוזים – זה בסדר, כל עוד אתם מבינים שזה בא על חשבון ה'רצונות' בחודש הבא.

איך זה נראה בחיים האמיתיים? נניח שקיבלתם משכורת של 10,000 שקלים נטו:
                                                                     * 5,000 שקלים הולכים לחיים עצמם. (מזון, נסיעות וכו׳)
                                                                     * 3,000 שקלים הולכים לכיף (יציאות, שופינג וכו׳).
                                                                     * 2,000 שקלים הולכים לבניית העתיד שלכם.
אם תצמדו לנוסחה הזו, אתם לעולם לא תצטרכו 'לבקש כסף מההורים' או להילחץ מהבנק. אתם תמיד תהיו בתנועה קדימה.
 כרית ביטחון – השקט הנפשי שלכם
לפני שרצים להשקיע בשוק ההון, יש שלב אחד חובה: 
כרית ביטחון. זה סכום כסף שיושב בצד באיזשהו מכשיר נזיל, נגיד קרן כספית (שזה מוצר שניתן לקנות דרך הבנק והוא מותאם להשקעה לטווח קצר, עם רמת סיכו נמוכה ונזילות מלאה) או פיקדון בבנק (זוכרים משיעור 4?). 
הכלל: היעד הראשון שלכם הוא כרית של 5,000 שקלים. רק כדי שלא תהיו מרחק פנצ'ר אחד בגלגל ממינוס בבנק.
כרית ביטחון אידיאלית צריכה להיות שווה לשלושה עד שישה חודשי מחיה שלכם. 
למה? כי החיים קורים: הפלאפון נגנב, פוטרתם מהעבודה, או שיש מצב חירום משפחתי. 
כשמשהו כזה קורה ולאנשים אין כרית – הם רצים לקחת הלוואה יקרה / נכנסים למינוס / מוכרים השקעות - ואולי אפילו בזמן שהם בהפסד. 
כשיש לכם כרית – זה הופך מאסון כלכלי לאי נעימות קטנה. 
כרית ביטחון היא הביטוח שלכם נגד הלחץ. 
שיעור ג׳ - 09:00 - 05:30 - מלכודת הדבש
המוקש הגדול ביותר שתפגשו בחייכם:
ככל שתתקדמו בחיים כנראה שתרוויחו יותר ויותר. קיבלתם העלאה בשכר? מזל טוב! 
פתאום אתם עוברים לדירה גדולה יותר, קונים רכב יקר יותר ויוצאים למסעדות יקרות יותר. 
בסוף החודש? הדלתא שלכם נשארה אפס. 
השחקנים החכמים עושים דבר אחר: 
כשהשכר עולה, הם מגדילים את הצרכים רק קצת, אבל מקפיצים את העשרים אחוזים של ההשקעות לארבעים אחוזים.
ככה בונים הון באמת.

אם תזקקו את כל מה שלמדנו עד עכשיו למכונה אחת שעובדת, 
זו הנוסחה שלכם. היא בנויה משלושה מנועים שדוחפים אתכם קדימה:
צעד ראשון: תגדילו את המנוע (הכנסות) 
השלב הראשון הוא להכניס כמה שיותר דלק למערכת. תשקיעו בעצמכם, תלמדו כישורים חדשים, תהיו שווים יותר בשוק העבודה. ככל שהמנוע שלכם גדול יותר – ככה יש לכם יותר חומר גלם לעבוד איתו.
צעד שני: תגדילו את הקיבולת (יכולת חיסכון) 
להרוויח הרבה זה לא מספיק אם הכל נשפך החוצה. החוק כאן פשוט: אל תתנו לרמת החיים שלכם לעלות באותו קצב שהשכר שלכם עולה. ככל שתצליחו לשמור על פער גדול יותר בין מה שנכנס למה שיוצא – ככה יכולת החיסכון שלכם גדלה. זה השריר הכלכלי הכי חשוב שתאמנו.
צעד שלישי: תשלחו את הכסף לעבודה (צבירת נכסים) 
זה השלב שבו הקסם קורה. כל שקל שחסכתם הוא לא 'נייר בארנק', הוא עובד בצוות שלכם. 

המטרה היא להעביר כמה שיותר כסף מהחיסכון ישר להשקעות. שם, הכסף שלכם מתחיל לייצר עוד כסף, עד שיום אחד הנכסים שבניתם ירוויחו יותר ממה שאתם מרוויחים בעבודה.
הנוסחה היא פשוטה: תכניסו כמה שיותר - תשמרו כמה שיותר - ותשקיעו כמה שיותר.
את שלושת המנועים האלה בונים לאורך שנים – לא רגע אחד. אין כאן קסמים. זה לוקח זמן וזה בסדר.
ואם כבר פרקטיקה - הנה כמה טיפים פרקטיים של אלופים:
                                                                     1. חוק ה-48 שעות: רוצים לקנות משהו יקר - נגיד מעל 300 שקלים? חכו 48 שעות. ב-80% מהמקרים תגלו שזה היה דחף רגעי ולא באמת צורך.
                                                                     2. ביטול 'מנויי רפאים': תעברו פעם בחודש על האשראי. תגלו אפליקציות ושירותים שאתם משלמים עליהן 30 שקלים בחודש ולא פתחתם שנה. זה כסף שפשוט נשרף.
                                                                     3. השוואת מחירים: לפעמים בדיקה פשוטה ומהירה יכולה לחסוך מאות שקלים - שלא נדבר על מה יקרה אם תעשו את זה בסופר.
                                                                     4. אוטומציה: אל תחכו לסוף החודש כדי לראות מה נשאר לחיסכון. תגדירו הוראת קבע ליום שאחרי כניסת המשכורת. קודם משלמים לעצמכם (לעתיד), ורק אז לשאר העולם.




שיעור ד׳ - 11:00 - 09:00 - סיכום
וכרגיל: משחקון:

אני מציג הוצאה, אתם צריכים להחליט באיזו קטגוריה היא (50/30/20) ואיך אפשר לייעל אותה.

סיטואציה: הזמנתם 'וולט' בפעם השלישית השבוע כי לא היה כוח לבשל.
תשובה: זה ב-30% (רצונות). אם ה-30% שלכם כבר מלא – זה עובר על חשבון ה-20% של העתיד שלכם. 
סיטואציה: קניתם קורס דיגיטלי ללימוד עריכת וידאו כדי לעבוד כפרילאנסרים.
תשובה: זו השקעה (20%)! זה כסף שמייצר לכם כישורים שכנראה יגדילו את השכר שלכם בעתיד.
סיטואציה: אתם משלמים 150 שקלים בחודש על חבילת סלולר ישנה, למרות שיש חבילות ב-30 שקלים.
תשובה: זה ב-50% (צרכים), אבל זה כסף 'מלוכלך'. 10 דקות של טלפון חוסכות לכם כמעט 1,500 שקלים בשנה.


סיכום שיעור 8:
                                                                     1. לא משנה כמה נכנס – משנה כמה נשאר.
                                                                     2. תזרים חיובי הוא המפתח: הכנסות > הוצאות.
                                                                     3. נוסחת ה-50/30/20: סדר בעוגה הכלכלית.
                                                                     4. כרית ביטחון לפני הכל: שקט נפשי הוא לא מותרות.
                                                                     5. אוטומציה: תשלמו לעצמכם ראשונים.








































פרק 9 - מפת האוצר
שיעור א׳ - 04:30 - 00:00 - פנסיה


עד עכשיו בנינו את היסודות הכי חשובים: למדנו איך לגייס את הקסם של ריבית דריבית לטובתנו, הבנו למה אינפלציה היא האויב הכי גדול של הכסף בעו"ש, וראינו איך שוק ההון והיצע וביקוש יכולים להיות כלים חזקים – אם רק יודעים איך להשתמש בהם נכון.
אבל כדי להיות שחקנים מקצועיים באמת, אתם חייבים להכיר את מה שקורה 'מתחת למכסה המנוע'.
השיעור הזה הוא קצת שונה. הוא לא עוסק בנושא אחד, אלא בסגירת כל הפינות – כל אותן הטבות, אותיות קטנות וכסף סמוי שהמדינה והמערכת הפיננסית יצרו. 
אלו הדברים שרוב האנשים מגלים רק בגיל 35, ואנחנו הולכים לתת לכם אותם עכשיו, 
כדי שלא תשאירו שקל אחד מיותר על הרצפה. בואו נתחיל עם הכלי הכי חזק שיש לכם בחיים:
פנסיה.

מה אם הייתי אומר לכם שהבוס שלכם אומר: 
'על כל 100 שקלים שתחסכו, אני אביא לכם עוד 200 שקלים מתנה'. 
הייתם לוקחים? ברור. 
ברוכים הבאים לפנסיה – זה לא קנס, לא כסף נעול סתם, ולא משהו של זקנים.
זו אחת המערכות הפיננסיות הכי חזקות שהמדינה בנתה.
כל חודש מופרשים לעתיד שלכם כ־21% מהשכר:
                                                                     * 6% ממכם: (החלק שלכם בחיסכון).
                                                                     * 6.5% מהמעסיק: (המתנה שלו לחיסכון).
                                                                     * 8.33% פיצויים: (כסף שהמעסיק שם בצד למקרה שתפוטרו או תעזבו).
בשורה התחתונה: על כל שקל שיוצא לכם מהשכר – נכנסים לכם יותר משני שקלים לחיסכון.
מתי מתחילים? נשים מגיל 20, גברים מגיל 21.
                                                                        * חשוב: אם כבר יש לכם קרן פעילה מעבודה קודמת – המעסיק חייב להפקיד לכם לאחר 3 חודשי עבודה, אבל הוא חייב להפקיד רטרואקטיבית מהיום הראשון שלכם בעבודה. 
אם לא הייתה לכם קרן פנסיה פעילה - המעסיק חייב להפקיד לכם לאחר 6 חודשי עבודה. ללא רטרואקטיביות.













השוס:
הטבת המס: פנסיה היא כסף לפני מס. 
המדינה מוותרת לכם על המס היום כדי שתחסכו למחר. 
זה כאילו המדינה משתתפת איתכם בהשקעה. 
ברוב ההשקעות הפרטיות אתם משקיעים כסף שכבר שילם מס. כאן – לא.
אין עוד אפיק שנותן תנאים כאלה.
הביטוחים: בתוך קרן הפנסיה מסתתרים שני מגנים:
                                                                           1. ביטוח נכות: אם חלילה תפצעו ולא תוכלו לעבוד – הקרן תשלם לכם קצבה חודשית.
                                                                           2. ביטוח שארים: הגנה למשפחה שלכם במקרה של מוות חס וחלילה - הנה טיפ: אם אתם רווקים, אולי שווה לכם להודיע לקרן שאתם מעוניינים לוותר על הביטוח הזה כרגע, ולחסוך את העלויות שלו. חשוב כמובן להוסיף אותו חזרה באופן אקטיבי כאשר נהיה רלוונטי. 
מסלולי השקעה (איפה הכסף עובד?): 
הטקסט הבא אינו המלצה, ייעוץ פנסיוני או ייעוץ השקעות.
מסלולים מנייתיים כוללים תנודתיות וירידות זמניות, ואינם מתאימים לכל אחד.
לפני שינוי מסלול או קבלת החלטות – חשוב להבין את הסיכון ולבחון התאמה אישית בעזרת מומחה בעל רשיון.

כברירת מחדל, שמים אתכם במסלול "תלוי גיל". זה מסלול "בסדר", אבל לצעירים הוא יכול להיות איטי מדי.
יש מסלולים מנייתיים כאלו ואחרים עם פוטנציאל רווח גבוה בהרבה לטווח ארוך.
פער של שלושה אחוזים בתשואה לאורך 40 שנה יכול להיות ההבדל בין פנסיה של 6,000 שקלים ל-15,000 שקלים בכל חודש. זה פער של מיליוני שקלים.

                                                                           * דמי ניהול: יש שני סוגים של עלויות בקרן הפנסיה: 
דמי ניהול מההפקדה (על כל שקל שאתם מכניסים לפנסיה) ומהצבירה (על כל מה שיש לכם בקופה). 
מי שלא מתמקח - משלם יותר.
אם אין לכם כוח להתמקח תעברו ל"קרן ברירת מחדל" – דמי הניהול שם נמוכים אוטומטית לכולם.
סיכום חלק הפנסיה:
                                                                              1. פתחו את האתר של קרן הפנסיה מידי פעם. וודאו שהמעסיק באמת מפקיד והכל מתפקד.
                                                                              2. הגיל הוא הנכס הכי גדול שלכם: כל שקל שנכנס בגיל 20 שווה הרבה יותר משקל שנכנס בגיל 40 בגלל ריבית דריבית.
                                                                              3. תבדקו את המסלול: וודאו שהכסף שלכם במסלול המותאם לגיל ולרמת הסיכון הנכונה לכם.
                                                                              4. דמי ניהול: תתמקחו, שינוי קטן בדמי הניהול יכול להיות הבדל של מאות אלפי שקלים. אל תזלזלו בזה - תשיגו לעצמכם העתידי את התנאים הטובים ביותר!


שיעור ב׳ - 10:00 - 04:30 - קרן השתלמות
השותף השקט שלכם לכל רווח מהשקעות? כבר הכרתם אותו - מס הכנסה. 
מעבר לסכומי הכסף שאנחנו משלמים למס הכנסה מהמשכורת שלנו - בכל פעם שאנחנו מרוויחים כסף לא מעבודה (אלא מזה שהכסף שלכם עבד), המדינה רוצה את החלק שלה. יש שני מיסים מרכזיים שאתם חייבים להכיר:
1. מס רווח הון (שוק ההון) 
כשאתם קונים מניה או מדד ב-100 שקלים ומוכרים ב-120 שקלים – הרווחתם 20 שקלים. 
המדינה אומרת: 'יופי של רווח, עכשיו תביאו 25% ממנו'. 
כלומר, מתוך ה-20 שקלים שהרווחתם, 5 שקלים הולכים למס הכנסה. זה קורה רק ברגע המכירה (כשפוגשים את הכסף).
2. מס שבח (נדל"ן) זה בעצם 'מס רווח הון' של עולם הדירות. 
קניתם דירה במיליון, מכרתם במיליון וחצי? על החצי מיליון שהרווחתם (השבח) 
תשלמו בדרך כלל עשרים וחמישה אחוזי מס למדינה. 
הערה חשובה: אם בבעלותכם דירה יחידה - אחת, המדינה (בתנאים מסוימים) נותנת פטור מהמס הזה, כדי לעזור לכם להשתדרג.
למה זה חשוב עכשיו?
כי עכשיו אתם מבינים שעל כל רווח שאתם עושים בחיים, המדינה לוקחת רבע (25%). 
ולכן כל מקום שבו לא לוקחים את הרבע הזה – הוא זהב.
זה בדיוק מה שהופך את הפרק הבא, קרן השתלמות, לכל כך הזוי – כי זה אחד המקומות היחידים והמשתלמים ביותר שבו המדינה אומרת לכם: 'עזבו, את ה-25% האלה, תשאירו אצלכם בכיס'.

דיברנו על זה שהמדינה לוקחת 25% מכל רווח? אז קרן השתלמות היא 'החור שבחוק' – המקום (בערך) היחיד שבו המדינה נותנת לכם פטור מלא. זה כלי ההשקעה האהוב על עשירי ישראל, והיום תבינו למה.
מה זה בכלל? במקור, זה היה כסף שנועד לצאת להשתלמויות מקצועיות. היום? 
זה פשוט חשבון השקעות על סטרואידים. כמו בפנסיה, גם כאן יש שילוב כוחות:
                                                                              * אתם שמים: 2.5% מהשכר.
                                                                              * המעסיק שם: 7.5% מהשכר. 
שימו לב: זה יחס של 1 ל-3. על כל שקל שיוצא לכם מהכיס, הבוס מביא לכם עוד 3 שקלים במתנה. זה כאילו קיבלתם העלאת שכר של 7.5% שמופקדת ישר לחיסכון שלכם.
בדוגמה קלה - אם אתם מרוויחים 10,000 שקלים, מתוך הברוטו 250 שקלים ירדו לכם לטובת קרן ההשתלמות שלכם - ועוד 750 שקלים ירדו מהמעסיק עצמו בנוסף.
זאת אומרת 1,000 שקלים לחסכון כל חודש.

היהלום שבכתר?
בקרן השתלמות, אחרי 6 שנים, כל הכסף שנצבר וכל הרווחים שהכסף עשה בהשקעות – פטורים ממס לגמרי.
המשמעות: אם השקעתם והרווחתם 10,000 שקלים, בקרן השתלמות כל ה-10,000 נשארים אצלכם. 
בכל מקום אחר? הייתם משלמים למדינה 2,500 שקלים ולכם היה נשאר 7,500 שקלים.

המלכודת שכולם נופלים בה: 
קרן ההשתלמות נעולה ל - 6 שנים הראשונות, זה אומר שאי אפשר לגעת בכסף בזמן הזה.
לאחר מכן היא נפתחת - ואפשר למשוך את הכסף. 
רוב האנשים אומרים: יש! 80,000 שקלים, בואו נחליף רכב או נטוס. 
הטיפ של פורשים כנף: אל תיגעו בכסף! ברגע שהקרן נזילה, היא הופכת לכלי ההשקעה הכי חזק שלכם. כל עוד הכסף נשאר בתוך הקרן – הרווחים ממשיכים להיות פטורים ממס. 
ריבית דריבית על סטרואידים!
אם תמשכו – אתם מוותרים על ההטבה הזו, ובפעם הבאה שתשקיעו, שוב תצטרכו לשלם מס.
איך מנהלים את זה? בדיוק כמו בפנסיה:
                                                                                 1. דמי ניהול: אל תהיו פראיירים. דמי הניהול בקרן השתלמות בדרך כלל נמוכים, תבדקו כמה לוקחים לכם ואם יש צורך, תתמקחו.
                                                                                 2. . מסלול השקעה: גם כאן, הכסף מושקע בשוק ההון. אם אתם צעירים והכסף מיועד לעוד הרבה שנים, אולי כדאי לשקול ולבחון מסלולים בהתאם. 
הכי חשוב - איך אנחנו משיגים קרן השתלמות? 
2 אפשרויות - 
אפשרות א׳ - אם אתם שכירים - המעסיק יכול לבחור לתת לכם את זה כחלק מהשכר, הוא לא חייב. 
אבל זו בהחלט הטבה ששווה לכם להצליח להשיג. דרך אגב - 

חשוב לציין שיש שמס הכנסה קובע תקרה לכל דבר שקשור בו.
במקרה שלנו יש בקרן התשלמות תקרת פטור מס, שווה, נכון להיום לבערך 20 אלף שקלים בשנה. וזה אומר - שניתן להפקיד בקרן השתלמות עד 20 אלף שקלים בשנה ולהינות מההטבה של אי תשלום מס רווחי הון. 
לעומת זאת אם תפקידו לקרן ההשתלמות שלכם יותר מזה, וזה אפשרי, על כל שקל מעבר ל - 20 אלף שקלים - כבר לא תהיה הטבה. 

אפשרות ב׳ - אם אתם עצמאיים - תוכלו לבחור לפתוח לעצמכם קרן השתלמות ולהפקיד בעצמכם.
מה עוד עצמאים יכולים לעשות? בואו נדבר על זה טיפה באמת.  











שיעור ג׳ - 16:00 - 10:00 - עצמאים
כשאתם עצמאיים, המציאות משתנה. אתם הבוס, אתם העובד, ואתם גם המנהל הפיננסי. 
אין מי שיפקח עליכם ואין מי שיגיד לכם מה לעשות - טוב, אולי קצת הלקוחות. 

עכשיו - מה עדיף? להיות שכיר או עצמאי? זו שאלה טובה נכון? היום, יש הרבה אנשים שמציגים גישה שאומרת שעצמאים זו דרך הרבה יותר נכונה לחיות ולנהל את הקריירה שלכם. 
אנחנו לא אומרים שזה נכון (או לא נכון) - אנחנו אומרים משהו הרבה יותר חד - זה תלוי. לאחד מתאים להיות שכיר ולשנייה מתאים להיות עצמאית! 
בואו נבין חלק מהחסרונות, יתרונות והסברים שקשורים ללהיות עצמאי, כדי שתוכלו להחליט בעזרת ידע, ולא בגלל השפעה או רגש - 


איזה "שחקן" אתם?
לפני שאתם מתחילים לעבוד, המדינה צריכה לדעת איך לקטלג אתכם. יש שלוש דרגות עיקריות:
עוסק פטור: ה"טירונות" של העצמאים. מתאים למי שמרוויח עד תקרה מסוימת (בסביבות 120,000 שקלים בשנה).
הקטע שלו: אתם לא גובים מע"מ (18%) מהלקוח ולא משלמים מע"מ. זה הופך אתכם לזולים ואטרקטיביים מול לקוחות פרטיים.
הטעות הנפוצה: "פטור" זה לא פטור ממס הכנסה או ביטוח לאומי – אותם משלמים כמו כולם.

עוסק מורשה: ברגע שעברתם את התקרה (או אם אתם במקצועות מסוימים כמו רופאים או עו"ד).
הקטע שלו: אתם הופכים ל"צינור" של המדינה. אתם גובים 18% מע"מ מהלקוח ומעבירים אותם לרשות המסים. מצד שני, המדינה מחזירה לכם את המע"מ על ההוצאות של העסק (קניתם מחשב? הוא זול יותר ב-18%).
חברה בע"מ: כאן העסק הוא ישות נפרדת לגמרי מכם.
הקטע שלה: זה משתלם רק ברווחים גבוהים מאוד (עשרות אלפי שקלים בחודש). כאן יש יתרונות של מיסוי נמוך יותר על הכסף שנשאר בתוך החברה ("מס חברות"), והגנה משפטית במקרה של תביעות.
החסרונות (המחיר של ה"חופש")
להיות עצמאי זה לא רק לעבוד מהלפטופ בים. יש לזה מחיר כבד ששכירים לא מכירים:
                                                                                 * אין רשת ביטחון: לא עבדתם? לא הרווחתם. אין ימי חופשה בתשלום, אין ימי מחלה מהבוס, וברוב המקרים – אין דמי אבטלה אם העסק נסגר.
                                                                                 * חוסר ודאות תזרימי: אתם יכולים לקבל 50,000 שקלים חודש אחד, ואז אפס שקלים במשך שלושה חודשים. אתם חייבים להיות מנהלי כספים מעולים כדי לשרוד את התנודות האלה.
                                                                                 * עבודה מסביב לשעון: כשאתם הבוס של עצמכם, קשה מאוד "לכבות את המחשב" ב-17:00. העסק תמיד בראש שלכם.
                                                                                 * התשלום הנדחה: כעצמאים אתם פוגשים את המפלצת שנקראת "שוטף פלוס". סיפקתם את העבודה היום? יש לקוחות שישלמו לכם רק בעוד חודשיים או שלושה. אתם צריכים לממן את עצמכם עד שהצ'ק נפרע.
אז מה היתרונות ולמה בכל זאת אנשים עושים את זה?
                                                                                 * אין תקרת זכוכית: כשכירים, השכר שלכם מוגבל בחוזה. כעצמאים, אם תהיו יעילים יותר או תביאו יותר לקוחות – השמיים הם הגבול.
                                                                                 * הוצאות מוכרות: אתם משלמים מס רק על הרווח. זה אומר שחלק מהוצאות האינטרנט, הטלפון, ובמקרים מסויימים גם טיסה לחו״ל מוכרים כהוצאה שמורידה לכם את תשלום המס. המדינה בעצם משתתפת איתכם בהוצאות העסק.
                                                                                 * שליטה בזמן: אתם בוחרים מתי לעבוד, עם מי לעבוד ואילו פרויקטים לקחת.


דברים שיש רק לעצמאים
קרן השתלמות לעצמאים (הפטור הכי חזק): 
כעצמאים, אין לכם בוס שיפקיד לכם, אבל המדינה נותנת לכם מתנה אחרת: 
אתם יכולים להפקיד עד כ-20,000 שקלים בשנה (תלוי בתקרה המתעדכנת) לקרן השתלמות. 
כל שקל שתפקידו שם נחשב כהוצאה מוכרת – כלומר הוא מוריד לכם את המס שאתם משלמים היום, ובמקביל כל הרווחים שהכסף יעשה בשוק ההון יהיו פטורים ממס רווחי הון בעתיד. 
זה כלי כל כך מטורף שזה פשוט פשע לא להשתמש בזה.

הפקדות לגמל וניכוי מס: מעבר לפנסיה, כעצמאים אתם מקבלים הטבות מס משמעותיות על הפקדות לקופת גמל. המדינה מחזירה לכם כסף דרך מנגנון שנקרא 'זיכוי' ו'ניכוי'. במילים פשוטות: חלק מהכסף שאתם חוסכים לעצמכם פשוט חוזר אליכם כצ'ק מרשות המסים.

ביטוח אובדן כושר עבודה: שכירים מקבלים את זה אוטומטית בפנסיה, אבל עצמאים צריכים להיות חכמים יותר. אתם יכולים לרכוש ביטוח אובדן כושר עבודה פרטי ולקבל עליו הטבת מס. 
זה קריטי כי בעסק של איש אחד – אם אתם לא עובדים, העסק לא עובד.
טיפים של אלופים לעצמאי השחקן:
                                                                                 1. כלל ה-30%: בכל פעם שנכנס כסף מלקוח – שימו 30% בחיסכון נפרד למיסים. אל תיגעו בכסף, הוא לא שלכם. 
בנוסף - אם אתם עוסקים מורשה - אל תשכחו לעשות את אותו הדבר עם המע״מ. הוא לא שלכם, אתם רק שליח שמקבל ומעביר למדינה.
                                                                                 2. חשבון בנק נפרד: מהיום הראשון. הפרדה מוחלטת בין הקניות בסופר לבין התשלום לספקים של העסק, וכדאי גם בבנק שונה. 
                                                                                 3. אל תחסכו על רואה חשבון: רואה חשבון טוב הוא לא הוצאה, הוא השקעה. הוא יחסוך לכם קנסות וימצא לכם החזרי מס שלא ידעתם שקיימים.
                                                                                 4. תמחרו את ה"בדידות": כשאתם נותנים הצעת מחיר, תזכרו שהיא צריכה לכסות גם את ימי המחלה שלכם, את הפנסיה והוצאות השיווק שלכם.






שיעור ד׳ - 19:00 - 16:00 - נקודות
אחרי שלמדנו איך המדינה לוקחת, הגיע הזמן ללמוד איך המדינה מחזירה. זה אולי נראה כמו ניירת משעממת, אבל בסוף התהליך הזה מחכה צ'ק עם השם שלכם עליו.
1. נקודות זיכוי – ה'קופונים' של מס הכנסה 
נקודת זיכוי היא לא הנחה על ההכנסה, היא הנחה ישירה על הנטו. 
כל נקודה שווה לבערך 250 ש"ח בכל חודש (משתנה כמובן). זה כסף מזומן שנשאר אצלכם.
                                                                                    * חיילים משוחררים / מסיימי שירות לאומי: אתם מקבלים 2 נקודות נוספות למשך 36 חודשים מהשחרור. 
המשמעות: הנחה של כמעט 500 ש"ח בכל חודש במס. במצטבר זה שווה מעל 17,000 שקלים!
                                                                                    * תואר אקדמי / לימודי תעודה: סיימתם לימודים? מגיעה לכם נקודה נוספת (או חצי) למשך תקופה.
                                                                                    * איך מקבלים? מוודאים שסימנתם את זה בטופס 101 (הטופס שממלאים בכל תחילת שנה בעבודה) בתוספת הטפסים הרלוונטים למעסיק. אל תסמכו עליו שינחש – האחריות היא עליכם.

2. החזר מס – תדאגו לעצמכם  מס הכנסה מחושב לפי שנה שלמה (ינואר עד דצמבר). אבל החיים שלנו לא תמיד עובדים ככה.
המלכודת: אם עבדתם 4 חודשים בשכר גבוה (נניח 15,000 שקלים) ואז טסתם לטיול או התגייסתם, המעסיק הוריד לכם מס כאילו תרוויחו 180,000 שקלים בשנה. אבל בפועל? הרווחתם רק 60,000 שקלים.
התוצאה: שילמתם הרבה יותר מס ממה שאתם באמת חייבים.
הפתרון: מגישים בקשה להחזר מס. אפשר לעשות את זה לבד באתר רשות המסים וכמובן שניתן להשתמש בשירות מקצועי. ההחזר הוא עד 6 שנים אחורה. 
אם עבדתם, טיילתם, פוטרתם, ועוד שלל סיבות ב-6 השנים האחרונות, 
רוב הסיכויים שמחכה לכם צ'ק ממס הכנסה. אם לא תבקשו אותו - לא תקבלו אותו.

3. תיאום מס – עובדים בשתי עבודות ומעלה במקביל? אם לא תעשו 'תיאום מס', המעסיק השני יוריד לכם אוטומטית 47% מס (המקסימום!).
                                                                                       * זה לוקח 5 דקות באתר של רשות המסים. יכול לחסוך לכם המון כסף! 
אתם פשוט מדווחים כמה אתם מרוויחים בכל עבודה, מקבלים אישור, ולא תשלמו מס מיותר בכל חודש.






שיעור ה׳ - 20:00 - 19:00 - סיכום
היום היה שיעור קצת ארוך, לכן נדלג על משחקון ונלך על סיכום מהיר:
                                                                                          1. הפנסיה - המנוע שלכם לטווח ארוך.
                                                                                          2. קרן ההשתלמות - היהלום שלכם.
                                                                                          3. המיסוי הוא שותף, אבל בעזרת החזרי מס ונקודות זיכוי אתם מוודאים שאתם משלמים רק מה שצריך.
                                                                                          4. עצמאיים? תפרידו חשבונות, תפרישו לעצמכם ותנצלו את הטבות המדינה.
הטיפ הסופי: אל תשאירו כסף על הרצפה. פעם בשנה, תעברו על התלושים, תבדקו את נקודות הזיכוי, ותגישו החזרי מס אם צריך. זה הכסף שלכם, ואין סיבה שמישהו אחר ישמור עליו.


































































פרק 10 - המערכת
 שיעור א׳ - 05:00 - 00:00 - המפה

מזל טוב. הקורס נגמר והמשחק מתחיל. אם הגעתם לכאן, אתם כבר יודעים על כסף יותר מ-90% מהאנשים במדינה. אתם יודעים איך שוק ההון עובד, איך הבנקים מרוויחים עליכם, ואיך לגרום למדינה להחזיר לכם כסף. 
אבל ידע בלי מערכת זה כמו מטוס בלי דלק – הוא נראה טוב, אבל הוא לא יגיע לשום מקום. 
השיעור הזה הוא 'תוכנית הטיסה' שלכם. אנחנו הולכים לקחת את כל מה שלמדנו ולבנות לכם מערכת שעובדת איתכם ובשבילכם.
השינוי הכי גדול שאתם הולכים לעשות הוא במיינדסט. והנה השינוי:
מהיום, אתם לא תלמידים, חיילים או סטודנטים. 
אתם מנכ״לים, אתם העסק. 
השם שלכם? זה המותג. הגוף שלכם? זה המפעל. והכסף שנכנס? זה המחזור העסקי.
למה זה חשוב? כי עסק לא מסתכל על חודש, עסק מסתכל על שנה. 
רוב האנשים חיים מ-10 לחודש עד ה-10 לחודש. 
אם הגיע חשבון חשמל גבוה או שהיה צריך לתקן את האוטו – הם בלחץ. למה? 
כי הם מסתכלים ב'זום-אין'. מנכ"לים מסתכלים ב'זום-אאוט'. 
הם יודעים שיש חודשים עם 'פיקים' של הוצאות (חגים, חופשות) וחודשים עם 'פיקים' של הכנסות (החזרי מס, בונוסים). 
הטיפ של פורשים כנף: תפסיקו לשאול 'כמה נשאר לי החודש'. תתחילו לשאול 'מה הרווח הנקי השנתי שלי'. כשאתם מסתכלים על השנה כולה, הלחץ יורד. אתם מבינים שתיקון לאוטו ב-2,000 שקלים הוא לא אסון, הוא פשוט סעיף קטן בדו"ח השנתי שלכם שצריך להיערך אליו מראש.

אם אתם המנכ"לים, אתם צריכים להחליט לאן העסק הזה הולך. כסף בלי יעד הוא כסף שפשוט 'נעלם' בין האצבעות על שטויות ביום-יום. כשאין לכם מטרה גדולה מול העיניים, המוח שלכם תמיד יבחר בסיפוק המיידי – עוד משלוח אוכל, עוד בגד שלא באמת צריך.
כדי שהמערכת שלכם תעבוד, אנחנו מחלקים את היעדים לשלושה טווחים, וכל אחד מהם מקבל טיפול אחר:
1. טווח קצר (1-3 שנים): ה'דלק' לחיים 
אלו היעדים שנותנים לכם אוויר. טיול בקיץ, קניית לפטופ חדש ללימודים, רישיון נהיגה או קורס מקצועי שאתם רוצים לעשות.
                                                                                          * איך מנהלים? הכסף הזה צריך להיות נזיל. הוא לא הולך להשקעות מסוכנות בשוק ההון כי אתם צריכים אותו בקרוב. הוא יושב בפיקדון פשוט או בקרן כספית (כמו שלמדנו בשיעור 8) כדי שלא ייאכל על ידי האינפלציה, אבל שיהיה שם כשתרצו להזמין את כרטיס הטיסה.
2. טווח בינוני (5-7 שנים): המקפצה שלכם 
כאן אנחנו מדברים על דברים שדורשים 'נשימה ארוכה' יותר: מימון לימודים אקדמיים, רכישת רכב ראשון, או חיסכון לטיול הגדול שאחרי צבא.
                                                                                          * איך מנהלים? כאן אנחנו מתחילים לשלב את מה שלמדנו בשיעור 6. אם יש לכם 3-4 שנים, הכסף הזה יכול לשבת במסלול השקעה עם סיכון נמוך-בינוני. הוא כבר לא סתם 'שוכב', הוא מתחיל לצבור ריבית דריבית, אבל אתם מוודאים שתוכלו למשוך אותו בדיוק כשתצטרכו להירשם לאוניברסיטה.
3. טווח ארוך (10 שנים ומעלה): בניית התשתית והיכולת לבחור 
כאן אנחנו בונים את מה שבאמת ייתן לכם כוח בחיים. עזבו אתכם מסיפורים על חופש כלכלי, לעשות מכה או להתעשר מהר – זה לא העניין. העניין הוא כוח המיקוח שלכם מול העולם.
כשיש לכם סכום כסף רציני שנבנה לאורך שנים, המעמד שלכם משתנה. אתם כבר לא חייבים להסכים לכל דבר כי אתם לא חיים מהיד לפה.
                                                                                          * אתם יכולים להגיד 'לא' למעסיק שמתייחס אליכם בזלזול, כי יש לכם גב שמאפשר לכם לחפש את הדבר הבא בנחת.
                                                                                          * אתם יכולים לעזוב עבודה שכבר לא מקדמת אתכם ולעשות 'ריסטארט' מקצועי בלי להילחץ מאיך תשלמו חשבונות בחודש הבא.
                                                                                          * אתם בונים הון שיום אחד יהיה הבסיס לנכס משלכם, בלי להיות תלויים בחסדים של אף אחד.
איך מנהלים את זה? 
כאן רותמים את הכלי הכי חזק שלמדתם בשיעור 6: הזמן. זה הכסף שעובר למסלולי השקעה לטווח ארוך (כמו אלו שדיברנו עליהם בשיעורים 6 ו-7). בטווח זמן כזה, המטרה היא פשוט לתת לכסף לצמוח בשקט. אתם לא מחפשים ריגושים, אתם מחפשים עקביות.
התובנה של המנכ"ל: 
כשאתם בוחרים לא לקנות משהו מיותר היום, אתם לא 'חוסכים' במובן המבאס של המילה. אתם פשוט מבצעים העברה בנקאית מהתענוג הרגעי של הרגע – לביטחון האמיתי שלכם בעוד כמה שנים. אתם קונים לעצמכם את הזכות להיות אלו שמחליטים על החיים שלכם.



















 שיעור ב׳ - 10:00 - 05:00 - הקומות

אחרי שהבנו לאן אנחנו טסים, בואו נבין איך המערכת הזו בנויה פיזית. 
המנכ"ל שבכם מחלק את הכסף לארבע קומות, וחשוב מאוד לא לערבב ביניהן:
קומה ראשונה: העו"ש  
חשבון הבנק הרגיל שלכם. כאן יושב מספיק כסף לחודש הוצאות (טיפה יותר). לדוגמה: אם אתם מוציאים 10,000 שקלים כל חודש, תרצו להשאיר בעו״ש בערך 15,000.
הכלל: העו"ש הוא לא מקום לצבור בו כסף. זוכרים את שיעור 5? האינפלציה שוחקת כסף שפשוט עומד. מנכ"ל חכם משאיר שם רק את ה'תחמושת' המיידית לחיים עצמם.
קומה שנייה: קרן חירום  
לפני ששמים שקל אחד בהשקעות, בונים את השכפ"ץ. זה סכום של של כמה חודשי מחייה, נגיד שלושה, שיושב בצד, נזיל לגמרי.
למה זה שם? כי החיים לא צפויים. האוטו נתקע, הטלפון נשבר, או שפתאום יש תקופת מעבר בין עבודות.
התפקיד האמיתי של השכפ"ץ: הוא נועד לשמור עליכם רגועים. הוא מבטיח שגם אם יקרה משהו לא צפוי, לא תצטרכו לקחת הלוואה יקרה מהבנק ולא תצטרכו לגעת בכסף שסגרתם לטווח הארוך. זה מה שמאפשר לכם להשקיע בראש שקט.
קומה שלישית: קופות המטרה
כאן יושב הכסף לדברים שאתם יודעים שיגיעו, אבל הם לא קורים כל חודש. במקום שהחופשה בקיץ או הטסט לאוטו "יפתיעו" אתכם ויחנקו לכם את העו"ש, אתם מתכוננים אליהם מראש. 
מה זה כולל? כסף לחופשות, החלפת רכב בעתיד, טיפולים שנתיים, או אפילו החתונה של החבר הכי טוב. איך זה עובד? פותחים "קופות" קטנות (זה יכול להיות פשוט חיסכון בנקאי נזיל או פקדון קצר מועד) ומפרישים לשם סכום חודשי קבוע. 
הכלל המנכ"לי: מנכ"ל לא נכנס למינוס בגלל חופשה ביוון. הוא פשוט משלם עליה מהקופה שהוא בנה חצי שנה מראש. 
זה ההבדל בין לחיות בחרדה לבין לחיות בתכנון – אתם נהנים מהחיים, בלי ההאנגובר הכלכלי שמגיע אחר כך.

קומה רביעית: קומת הצמיחה
לאחר שסיימתם להגן על עצמכם בקומה אחת ושתיים, ולתכנן קדימה בקומה השלישית - הגעתם לקומה הרביעית - כל שקל נוסף שנצבור חייב לעבור לכאן. זה הכסף שעובר להשקעות לטווח ארוך.
שיטת 'שלם לעצמך קודם': במקום לחכות לסוף החודש ולראות אם נשאר משהו 
(רמז: בדרך כלל לא נשאר), אתם מגדירים הוראת קבע אוטומטית יום-יומיים לאחר קבלת המשכורת. הכסף יוצא לעבוד עוד לפני שהספקתם לראות אותו בעין. זה סוד מעולה לבניית הון  וצמיחה אוטומטית.


המערכת שבניתם היא חזקה, אבל אפילו המטוס הכי משוכלל צריך תיקוני מסלול בגלל הרוח. 
כמנכ"לים, אתם לא צריכים לבדוק את חשבון הבנק כל יום, אבל אתם כן חייבים 'ישיבת דירקטוריון' פעם בשנה.
בישיבה הזו אתם בודקים שלושה דברים שחיברנו לאורך כל הקורס:
                                                                                          1. אופטימיזציה של עלויות (ניקוי רעלים): חוזרים לשיעור 4 ושיעור 9. האם הבנק העלה לי עמלות? האם דמי הניהול בפנסיה שלי קפצו? האם אני משלם על מינויים (סטרימינג, אפליקציות) שאני לא משתמש בהם? כל שקל שאתם חוסכים כאן עובר לקומה 4 – קומת הצמיחה.
                                                                                          2. עדכון היעדים: החיים משתנים. אולי היעד לטווח קצר כבר הושג, ועכשיו אפשר להעביר את הזרם חזק יותר לטווח הבינוני? או אולי ההכנסה שלכם גדלה? 
מנכ"ל חכם לא מגדיל את רמת החיים באותו קצב של עליית השכר, הוא מגדיל את קצב ההשקעה.
                                                                                          3. בדיקת השותפים: עוברים על תלושי השכר של כל השנה. האם המדינה חייבת לי כסף? האם כל נקודות הזיכוי שלי מעודכנות? זה הזמן לאסוף את הכסף מהרצפה ולדחוף אותו למערכת.
זכרו: המטרה היא לא להתעסק בכסף כל היום. המטרה היא לבנות מערכת כל כך טובה, שדורשת מכם רק שעה אחת פעם בשנה כדי לוודא שהיא עדיין מטיסה אתכם ליעד.
































 שיעור ג׳ - 14:00 - 10:00 - צ׳ק-ליסט מנכ״ל

אחרי שהבנו את המבנה, הגיע הזמן לפעול. מנכ"ל טוב לא רק מתכנן – הוא מבצע. 
הנה רשימת צעדים ראשוניים לביצוע, תוכלו להתחיל מיד אחרי השיעור:
1. ניקוי רעלים בעו"ש (קומה 1):
                                                                                             * נכנסים לאפליקציה של הבנק: בודקים על מה יצא כסף בחודש האחרון. ובכללי- שווה להתחיל לעקוב אחרי הכנסות והוצאות.
                                                                                             * ביטול מינויים רדומים: שירות שאתם משלמים עליו ללא סיבה? אפליקציה ששכחתם לבטל אחרי תקופת ניסיון? זה הכסף הכי קל שתרוויחו היום.
                                                                                             * הוראת קבע לחיסכון: מגדירים העברה אוטומטית ליום שאחרי המשכורת. הסכום לא משנה בהתחלה, גם איפה הכסף יהיה. העיקר לפתוח חסכון ושהאוטומציה עובדת.
2. ביצור השכפ"ץ (קומה 2):
                                                                                             * האם יש לכם מספיק כסף בצד למקרה חירום?
אם כן – מוודאים שהוא במקום טוב ונזיל. (לא בעו״ש).
אם לא – המשימה הראשונה שלכם היא למלא את הקומה הזו לפני הכל.
3. בקרת פנסיה: הכסף שלכם "עובד"?
גם אם אתם רק בתחילת הדרך, המעסיק מפריש לכם כסף בכל חודש. 
הבעיה? רוב הצעירים בכלל לא יודעים איפה הכסף הזה נמצא.
• המשימה: תורידו את האפליקציה של קרן הפנסיה שלכם או כנסו לאזור האישי באתר.
• מה בודקים? קודם כל – שהמעסיק באמת הפקיד את מה שמופיע בתלוש.
• דמי ניהול: תסתכלו כמה הקרן לוקחת לכם על השירות. אם המחיר נראה לכם גבוה מדי לעומת מה שחברים שלכם משלמים, פשוט תשאלו אותם אם אפשר לשפר את התנאים. 
זה כסף שיוצא מהעתיד שלכם, אל תהיו אדישים אליו.
4. פתיחת ה"צינור": יוצרים הפרדה
אחת הטעויות הכי גדולות היא להשאיר את כל הכסף בערימה אחת בעו"ש. כשהכסף מול העיניים, הוא נעלם.
• המשימה: תפתחו חשבון השקעות כלשהו. (עצמאי, מנוהל, העיקר לפתוח!), בחשבון הזה תשימו את ה'קומה הרביעית שלכם (ההשקעות לטווח ארוך).
• הסוד: ברגע שיש לכם חשבון ייעודי להשקעות, הכסף הזה מקבל 'שם'. אתם כבר לא מסתכלים עליו ככסף לבזבוזים, אלא כבסיס לצמיחה שלכם. תגדירו הוראת קבע שתעביר לשם סכום מסוים בכל חודש – ככה אתם מבטיחים שאתם לא רק עובדים בשביל הכסף, אלא דואגים שהוא יעבור למקום שבו הוא יכול לגדול ולעבוד בשבילכם.
5. סדר מול המדינה (החזרי מס ונקודות זיכוי):
בכל שנה מיליארדי שקלים נשארים בקופת מס הכנסה על כך שהם גבו בטעות יותר מידי מס, והציבור? פשוט לא דורש את הכסף הזה הזה בחזרה. 
כמנכ"לים, אתם לא משאירים כסף על הרצפה.
• בדיקת נקודות זיכוי: פתחו את תלוש השכר האחרון שלכם. וודאו שכל נקודות הזיכוי שדיברנו עליהן בשיעור 9 (כמו לימודים אקדמאים, שירות צבאי או מגורים בישובים מסוימים) מעודכנות ומופיעות שם. כל נקודה שחסרה היא כסף שיוצא לכם מהנטו בכל חודש.
• בדיקת רציפות תעסוקתית: אם במהלך השנה האחרונה היו לכם הפסקות עבודה (טיול, תקופת לימודים או מעבר בין מעסיקים), סביר להניח ששילמתם מס עודף.
• הפעולה: פעם בשנה, תבצעו בדיקה פשוטה בסימולטור של רשות המסים או דרך שירות מקצועי. המערכת מחשבת את המס לפי הכנסה שנתית, ואם שילמתם יותר מדי – מגיע לכם לקבל את ההפרש בתוספת ריבית! זה לא עניין בירוקרטי, זה ניהול רווח והפסד של העסק שלכם.




שיעור ד׳ - 17:00 - 14:00 - סיכום כולל

בפרק הזה עשינו את הדבר הכי חשוב: 
לקחנו את כל הידע שצברתם לאורך הקורס ובנינו ממנו מערכת הפעלה.
בחלק האחרון הפסקנו לדבר על "מה זה כסף" והתחלנו לדבר על איך הוא עובד אצלכם. 
לקחנו את כל המושגים – מהתלוש והבנק ועד להשקעות – וחיברנו אותם לתוך מערכת הפעלה אחת. הבנו שניהול נכון הוא לא קמצנות, אלא פשוט בנייה של "קומות" שנותנות לכם שקט נפשי היום וחופש מוחלט בעתיד.
עברנו ממצב של ניחושים למצב של תוכנית עבודה, כזו שמאפשרת לכם להיות המנכ"לים של החיים שלכם ולדעת בדיוק לאן כל שקל הולך ואיזה צבא הוא בונה לכם.
העיקר בפרק הזה, היה הפיכתכם למנכ"לים. מנכ"לים לא מתעסקים בקטנות – הם בונים אוטומציה, הם מוודאים שהכסף שלהם זורם למקומות הנכונים עוד לפני שהם מספיקים לבזבז אותו, והם עוצרים פעם בשנה ל"ישיבת דירקטוריון" כדי לוודא שהמטוס שלהם עדיין טס בכיוון הנכון.
סיימנו עם צעדים פרקטיים שאתם יכולים לעשות כבר עכשיו – מהפנסיה ועד למס הכנסה – כדי לוודא ששום שקל לא נשאר לכם על הרצפה.






חברים, הגענו לסוף. אבל האמת היא שזו רק ההתחלה שלכם.
עברנו מסע ארוך. התחלנו בלהבין שמה שיש לכם בארנק זה לא סתם נייר, אלא כוח שנקרא ערך. למדנו איך לקרוא את מפת העולם הכלכלי, איך לא לתת למערכת לגזור עליכם קופון ואיך לרתום את שוק ההון והנדל"ן כדי שהזמן יהפוך להיות השותף הכי רווחי שלכם.
היום, אתם כבר לא חלק מהרוב שצועד בעיניים עצומות לקיר בטון פיננסי. 
אתם מחזיקים בנשק הכי חזק שיש במאה ה-21: הידע לנהל.
הקורס הזה הוא לא סוף הדרך, הוא רק מסלול ההמראה. המערכת מוכנה, המנועים דולקים, והידע נמצא אצלכם בראש. עכשיו, המשימה היחידה שלכם היא לדאוג שהידע הזה לא יעלה אבק – ופשוט לצאת ולבצע. תלחצו על הכפתור, תנהלו את הדירקטוריון של עצמכם, ותתחילו לבנות את האימפריה שלכם.
ההבדל בין אדם שתקוע במקום לאדם שמתקדם הוא הטווח שבו הוא חושב.
                                                                                                * הרוב חושבים על היום (מה אני קונה עכשיו).
                                                                                                * מעמד הביניים חושב על החודש (איך אני סוגר את המשכורת).
                                                                                                * המנכ"לים חושבים על העשור. בכל פעם שאתם נתקלים בקושי, בירידה בבורסה או בהוצאה לא צפויה – תחזרו למבנה שבנינו. יש לכם שכפ"ץ, יש לכם השקעות, ויש לכם את הנכס הכי חזק בעולם: הזמן והידע.
פרשתם כנף. עכשיו, תמשיכו לעוף ותזכרו תמיד: הכסף הוא כלי, ואתם אלו שאוחזים בהגה. 
צאו לדרך, אנחנו איתכם ומאחוריכם.














































בונוס: פרק 11 - הקופסה השחורה
שיעור א׳ - 03:00 - 00:00 - המשכיות העצמי

קחו, רוצים? מתנה ממני 100 שקלים - כיף, מבסוטים?
אחרי כל מה שלמדנו, אתם כבר לא רואים 'חתיכת נייר'. אתם רואים פוטנציאל. 
אם הייתם לוקחים את ה-100 שקלים האלו וקונים ארוחה - הם היו נעלמים תוך 20 דקות. 
אם הייתם שמים אותם בעו"ש – האינפלציה הייתה אוכלת אותם לאט לאט. 
אבל אם הייתם הופכים אותם ל'חיילים' בקומה 3 של המערכת שלכם? הם היו חוזרים אליכם בעוד עשור כשהם הביאו איתם עוד חברים. 
בשיעור הבונוס הזה, אנחנו הולכים להבין למה למרות כל הידע הזה, המוח שלנו עדיין מנסה להכשיל אותנו.
בואו נרד לרגע לרמה הכי עמוקה של הכלכלה ההתנהגותית. 
למה כל כך קשה לנו לחסוך, למרות שאנחנו יודעים שזה הדבר הנכון לעשות?
תכירו את המושג 'המשכיות העצמי'. 
בניסויים שבוצעו חוקרים גילו תופעה מדהימה: 
כשביקשו מאנשים לחשוב על עצמם בהווה, אזור מסוים במוח נדלק בעוצמה. 
כשביקשו מהם לחשוב על אדם זר לגמרי, האזור הזה נשאר כמעט רדום. 
הנה הטירוף: כשביקשו מהם לחשוב על עצמם בעוד 20 או 30 שנה, המוח הגיב בדיוק באותה צורה שבה הוא מגיב לאדם זר.
במילים אחרות, מבחינה ביולוגית, כשאתם מפקידים כסף לפנסיה או לחיסכון ארוך טווח, המוח שלכם לא מרגיש שהוא 'דואג לכם'. 
הוא מרגיש שהוא לוקח כסף מהכיס שלכם עכשיו ונותן אותו במתנה לאדם זר שאתם לא מכירים ולא חייבים לו כלום. זה יוצר קונפליקט פנימי אדיר.
אז איך מתמודדים עם זה? איך 'מנצחים' את הביולוגיה? 
כמנכ"לים של החיים שלכם, אתם חייבים להבין שאי אפשר לסמוך על ה"חשק" שלכם לחסוך. 
אתם חייבים להשתמש בטכניקות של 'גישור פער העצמי':
                                                                                                * האנשה של העתיד: אל תחשבו על מושג אפור כמו 'קרן השתלמות'. תחשבו על עצמכם בגיל 50, יושבים בבית קפה שאתם אוהבים, רגועים. תנו לדמות הזו פנים, תנו לה שם. כשאתם חוסכים, אתם בונים את הביטחון של האדם הזה.
                                                                                                * אוטומציה ככלי עוקף מוח: הדרך הכי טובה לנצח את 'האני הזר' היא פשוט לא להשאיר לו בחירה. כשהחיסכון יורד אוטומטית בתחילת חודש (כמו שלמדנו), אתם לא צריכים לנהל את המאבק הזה מול המוח בכל פעם מחדש. המערכת מחליטה בשבילכם.
                                                                                                * אפקט הפיצוי: מכיוון שהמוח סובל מ'הטיית הווה', אתם צריכים 'לשחד' אותו עם היגיון. תזכירו לעצמכם שהוויתור הקטן של היום הוא לא רק בשביל ה'זר' ההוא בעתיד, אלא שזה הכלי היחיד שבו ה-100 שקלים שלכם הופכים למשהו הרבה יותר גדול בזכות הריבית דריבית.
ברגע שאתם מבינים שההתנגדות לחיסכון היא לא עצלנות, אלא 'באג' נוירולוגי – אתם יכולים להפסיק להילחם בעצמכם ופשוט לתת למערכת שבניתם לעבוד.

שיעור ב׳ - 04:30 - 03:00 - שיעור מהקזינו

יש עוד מלכודת: 'אפקט הבעלות'. ברגע שמשהו שייך לנו, 
אנחנו מעריכים אותו הרבה יותר משוויו האמיתי. זה מה שגורם לאנשים להחזיק השקעות גרועות רק כי 'כבר השקעתי בזה'. 
זה מזכיר את שיטת הקזינו: הקזינו לא מרוויח כי הוא חכם, הוא מרוויח כי יש לו סטטיסטיקה וזמן. הבעיה של משקיעים היא שהם מנסים לנצח את הסטטיסטיקה עם רגש. 
הטיפ המנכ"לי כאן: אל תתאהבו בכסף שלכם ובטח לא בהשקעות שלכם. כסף הוא כלי עבודה. אם כלי מסוים לא עובד – מחליפים אותו. בלי רגש.

הקורס הזה נתן לכם את הטכנולוגיה. 
שיעור הבונוס נתן לכם (קצת) מהפסיכולוגיה. 
עכשיו, כשאתם מחזיקים שטר של 100 שקלים, אתם יודעים את האמת: הערך שלו לא כתוב עליו. הערך שלו נקבע לפי מה אתם תעשו איתו. תהיו מנכ"לים חכמים. תחשבו בעשורים, תפעלו בימים, ואל תפסיקו לפרוש כנף. אנחנו היינו דקל ואביתר, וזו הייתה רק תחילת הדרך שלכם. צאו לנצח.